The Project Gutenberg eBook, Ruijan rannoilta, by Matti Aikio, Translated
by Aksel von Schantz


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Ruijan rannoilta
       Kertomus Norjan Lapista


Author: Matti Aikio



Release Date: June 8, 2016  [eBook #52277]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUIJAN RANNOILTA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



RUIJAN RANNOILTA

Kertomus Norjan Lapista

Kirj.

MATTI AIKIO

Norjan kielest‰ ("I Dyreskind") suomentanut Aksel von Schantz






H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1912.

O.-Y. H‰meenlinnan Uusi Kirjapaino.




Matti Aikio.


Matti Aikio on lappalainen kirjailija, jonka t‰ss‰ suomennettu
esikoisteos ilmestyi kuusi vuotta takaperin. Se saavutti niin suurta
suosiota, ett‰ h‰n jo seuraavana vuonna julkaisi toisen ruijalaisen
novellinsa, nimelt‰ "Ginunga-gap", ja sittemmin on h‰n uusilla
teoksillaan luonut itselleen jokseenkin huomattavan aseman
norjalaisessa kirjallisuudessa; h‰n ei nimitt‰in k‰yt‰ tuotannossaan
‰idinkielt‰ns‰, kuten h‰nen ainoa toinen kirjailijaksi lyˆtt‰ytynyt
maanmiehens‰ naapurimaassa Ruotsissa.

Aikio on, kuten luonnollista, valinnutkin kuvattavakseen kotiseutunsa
Ruijan olot ja ihmiset. Mutta h‰n ei ole varsinainen kansankirjailija,
vaan herkk‰ taiteilija, joka sommittelee vaikuttavia kohtauksia niin
realistisesti, niin todellista n‰kemyst‰ ilmaisevasti kuin olisi
taidemaalaaja siin‰ siveltimell‰‰n loihtinut v‰rikk‰it‰ kuvia lukijan
tarkasteltavaksi. N‰m‰ kohtaukset ovat osittain hyvinkin lˆyh‰ss‰
yhteydess‰ kesken‰‰n, v‰likohdat j‰tt‰‰ kirjailija lukijan
t‰ytett‰viksi. T‰m‰ keskityksen puute saattaa tuntua hiukan
h‰iritsev‰lt‰kin lukijasta, joka on tottunut kaunokirjalliselta
teokselta vaatimaan yhten‰ist‰ juonta, mutta h‰n huomaa piankin ett‰
hajallisuuden syyn‰ on tekij‰n tulinen luonnonlaatu, joka vaatii h‰nt‰
v‰littˆm‰sti kuvaamaan eletty‰ ihmishyˆrin‰‰ ristiriitaisine tunteineen
ja vaikuttimineen juuri sellaisena kirjavana sarjana kuin se ilmenee
tarkalle havaintojen tekij‰lle. T‰llainen kuvajakso ehdottomasti
her‰tt‰‰ lukijan mielenkiintoa; ennen Aikiota ei yksik‰‰n ole
k‰sitellyt lappalaisten el‰m‰‰ niin selke‰sti ja varmasti, ja
toimintapiirin uutuus vieh‰tt‰‰ lukijaa.

Niinp‰ t‰ytyy "Ruijan rannoilta"-teoksessa katsoa Aikiolle suureksi
taiteelliseksi saavutukseksi sit‰, ett‰ h‰n teoksensa laiminlyˆdyst‰
rakenteesta huolimatta on kyennyt tutustuttamaan lukijan todellisiin
_ihmisiin_. Tarmokas poronvaras Biettar Oula ja h‰nen muhkea eukkonsa
Elle, paatunut ‰itins‰ ja raukkamainen Lasse-renkins‰, vanhan akkansa
kuolemaa toivoessaan itsens‰ rappiolle ryypiskelev‰ Nikko Nille,
Helsingiss‰ papiksi lukenut Jussa ja t‰m‰n kalseaan rakkauteen pyrkiv‰
sivistyneen maailman neitonen Elna eiv‰t ole pelkki‰ mielenkiintoisia
romaanisankareita, vaan todellisia l‰him‰isi‰mme, joiden seuraan lukija
lyˆtt‰ytyy per‰ti mielell‰‰n. Tekij‰ss‰ on paljon samaa alkuper‰ist‰
voimaa ja el‰m‰nhalua, jota h‰n on esitt‰nyt rotunsa lapsille kuuluvana
-- v‰liin eri sukupuolten v‰r‰hdyttelev‰n‰ kiihtymyksen‰, v‰liin
sellaisina sielunj‰rkkymyksin‰ kuin Biettar Oulan ˆisin‰ harhan‰kyin‰
nuotion ‰‰ress‰ h‰nen houkuteltuaan renkins‰ heikkoihin j‰ihin
hukkumaan. Aikion raju alkuper‰isyys ja tulinen havaintopiirtely
ansaitsevat tulla tunnetuiksi meik‰l‰isenkin yleisˆn keskuudessa, joka
tulee siten tutustuneeksi omintakeiseen taiteilijaan ja uuteen
maailmaan.




I.


Pienen lappalaiskyl‰n k‰r‰j‰tupa oli ‰‰ri‰‰n myˆten t‰ynn‰. V‰liaidan
sis‰puolella oli korokkeella juuri sen verran tilaa, ett‰ sinne mahtui
vouti, kaksi asianajajaa ja tulkki.

Biettar Oula [Pekan Olli, Olli Pekanpoika] ja h‰nen vaimonsa seisoivat
v‰liaitaan nojaten juhla-asuun puettuina, kuin olisivat olleet
kuulemassa heille pidett‰v‰‰ morsiuspuhetta eiv‰tk‰ seisseet
porovarkautta koskevassa tiukassa ristikuulustelussa.

Lasse, joka oli alkujaan ollut syytett‰v‰n‰, seisoi kyyryll‰‰n pienen
vankihuoneen oven takana ja piti korvaansa l‰hell‰ avaimenreik‰‰,
kuullakseen edes jotakin is‰nt‰ns‰ antamista selityksist‰. H‰n oli
aamup‰iv‰ll‰ ‰kki‰ ruvennut juonittelemaan, asia oli sotkeutunut ja
saanut Biettar Oulalle vaarallisen k‰‰nteen.

"Kuusi vaadinta" [naarasporoa, _suom_.], kuiskasi er‰s vankihuoneen
oven l‰hell‰ seisova mies, joka oli innokkaasti puhelevinaan naapurinsa
kanssa. "Kuusi vaadinta", sanoi h‰n toistamiseen. Ja Lasse oli siksi
viisas, ett‰ h‰n heti ymm‰rsi sen Biettar Oulan uudeksi tarjoukseksi.
H‰n mukautui. Olkoon menneeksi... Sit‰paitsi oppii Trondhjemin
laitoksessa norjaa ja ihmisten tapoja. Ja onhan kaupunkikin n‰kemisen
arvoinen, kuten h‰n oli kuullut. Vankihuonekin siell‰ on valoisa ja
miellytt‰v‰, ei ainakaan t‰m‰n pime‰n ja likaisen kopin kaltainen.

Vastik‰‰n virkaansa vahvistettu ja nuori vouti t‰hysti tutkivasti
Biettar Oulaa. "Sanokaa -- -- kuinka on mahdollista, ett‰ te muutamien
vuosien kuluessa olette voinut kohota piirin rikkaimmaksi
tunturilappalaiseksi?"

Biettar Oula hymyili, kasvoillaan h‰veli‰s ilme, ja hiveli mustaa,
lappalaiselle tavattoman tihe‰‰ partaansa. "Min‰ hoidan laumaani",
sanoi h‰n. H‰nell‰ oli vaistomainen tunto siit‰ ett‰ viaton kehaisu
antoi h‰nen sanoilleen luotettavuuden s‰vy‰. "Uuninl‰mpˆ t‰‰ll‰
alamaassa ei, Jumalan kiitos, ole viel‰ k‰ynyt minulle niin rakkaaksi,
ett‰ j‰tt‰isin karjani palvelijain haltuun, -- kuten tavaksi kuuluu
tulleen viime aikoina." H‰nen muuten ter‰v‰piirteiset, rohkeata
oveluutta kuvastavat silm‰kulmansa pysyiv‰t nyt tiukasti luottamusta
her‰tt‰viss‰ poimuissa. N‰ytti silt‰ kuin ei h‰n olisi edes aavistanut,
ett‰ vouti koetti saada h‰nt‰ ansaan.

T‰ysin selvill‰ siit‰, ett‰ vaatteet tekev‰t miehen, oli h‰n pukeutunut
hienoimmasta poronvasan [poronvasikka] nahasta tehtyyn mustaan peskiin.
Lanteilla oli nahkavyˆss‰ runsaasti nelikulmaisia metallilevyj‰, jotka
h‰nen liikkuessaan heiluivat ja kimaltelivat. Pystyyn peskinkaulukseen
oli h‰n k‰‰rinyt suuren, veripunaisen silkkinilahuivin, jonka nipukat
ja paksut pehme‰t ripsut olivat somassa j‰rjestyksess‰ h‰nen leve‰ll‰
rinnallaan. Suorissa voimakkaissa s‰‰riss‰ oli kiilt‰v‰n mustat,
lyhytkarvaiset s‰p‰kkeet [poron koipinahasta tehdyt lahkeet, _suom_.].
Koko h‰nen muhkea olentonsa osotti h‰nen suonissaan virtaavan runsaasti
kainulaisverta, viel‰p‰ parasta lajia.

Biettar Oulan rehev‰n n‰kˆinen vaimo Elle, jonka suuret tummansiniset
silm‰t olivat ep‰ilem‰tt‰ varkain kulkeutuneet rotuun, oli sill‰ v‰lin,
kun vouti merkitsi pˆyt‰kirjaan, unhottanut Biettar Oulan t‰n‰‰n
h‰nelle kiireess‰ antamat kierosti sommitellut vastaukset. H‰n oli
kiintynyt tarkastamaan nuoren voudin kirkkaita pitk‰hkˆj‰ kasvoja,
pieni‰ lihavia k‰si‰ ja h‰nen virkapukunsa kultaisia nauhoja, -- t‰t‰
korkeamman ihmisen ilmestyst‰, jolla oli viisituhatta kruunua tuloja ja
melkein Jumalan ulkomuoto. Mutta -- se ei ollutkaan tavallisen
lappalaisen siveellist‰, puoleksi pelokasta kuninkaallisen norjalaisen
virkamiehen kunnioittamista. Salaa peritty germaanilainen veri alkoi
l‰ikky‰ kuumana. Eloisat hymypoimut kaartuivat houkuttelevan
vieh‰tt‰v‰sti suupieliin, samalla kun sieramet tuontuostakin laajenivat
el‰m‰nhalusta.

Hurmiosta her‰ttiv‰t h‰net pikku Andin alituiset vaatimukset. T‰m‰ veti
‰iti‰‰n mustasta verkapeskist‰ hokien: tsidsji! tsjidsji!

H‰n istahti lattialle ja avasi povensa, vet‰en esille aimollisen
rinnan. Poika painoi siihen syv‰lle kaikki kymmenen sormeaan ja
mielihyv‰st‰ ‰‰nnellen pureutui kiinni, heitt‰en tyytyv‰isen silm‰yksen
voutiin, jonka tuomarikasvojen juhlallisuutta miedonsi hetkellinen
hymy. Huolimatta kahden ja puolen vuoden i‰st‰‰n ei Andi ollut viel‰
kyennyt heitt‰m‰‰n vanhoja tapojaan.

Aina kun ovi aukeni, hulmahti tupaan harmaina pilvin‰ kylm‰‰, huurua,
pyyhk‰isten yli korokkeen, nuuskien paksun, kaljup‰isen ja rokonarpisen
puolustusasianajajan jalkoja ja sen j‰lkeen kadoten, tullakseen katosta
tippuvina vesipisaroina j‰lleen esille. Sellainen riippuva tipahdus
t‰ht‰si suoraan pikku Andin suuhun -- ja osasi ik‰‰nkuin maidon
miedontajaksi. T‰st‰ ilmaisi pikku Andi suuttumuksensa voimakkaammin
kuin ehk‰ tarkoituksensa olikaan, lausuen lapsenkielell‰‰n ‰k‰isesti:
pelkele!

Hehkuvan uunin l‰mmin sulatti v‰hitellen pieni‰ soikeita aukkoja
j‰‰tyneihin akkunoihin. Ulkopuolella poikaset kiihkein‰ kiisteliv‰t
n‰ist‰ rei'ist‰, saadakseen tirkistell‰ tupaan. Heill‰ ei ollut niin
hyv‰‰ onnea kuin Jussalla, seudun etevimm‰n lappalaisen pojalla. T‰m‰
oli mairittelevalla hymyll‰‰n ja lupaamalla poronkyyti‰ sek‰ muuta
hyv‰‰ saanut poliisin puolelleen. Sit‰paitsi oli h‰n varmuuden vuoksi
pyh‰sti ja juhlallisesti valehdellut, ett‰ h‰n oli jo t‰ytt‰nyt
viisitoista vuotta.

Jussa oli t‰h‰n asti pysynyt per‰ll‰. Mutta kuullessaan pikku Andin
huutavan tsjidsji‰ astui h‰n reippaasti ja rohkeasti esiin. Ellen iso
rinta aaltoili niinkuin vinha maininki.

Vouti ja yleinen syytt‰j‰ kuiskuttelivat kesken‰‰n,
puolustusasianajajan istuessa haukotellen ja itsekseen muristen kuten
tavallista. Poliisi, joka seisoi ryhtevin rinnoin aivan kuin olisi
ollut ainoa arvoltaan Norjassa, sai k‰skyn tuoda Lassen sis‰lle.

Vankihuoneen ovi avattiin. Kosteakiiltoinen pistepari tuikki Lassen
vetisen hatarissa, tiirottavissa silmiss‰, kun lampun hohde ulottui
h‰neen asti. Ne tavoittelivat ehdottomasti Biettar Oulaa, joka ‰kki‰
leimautti lujan katseen palvelijaansa, suomiakseen h‰nt‰ viimeisist‰
vastav‰itteist‰‰n.

Lasse astui esiin, laski surkuteltavan hennot k‰tens‰ v‰liaidalle,
seisoi yhdell‰ jalalla ja huojutteli polveaan edes takaisin, jotta
ruumis heilahteli. H‰nen paksut huulensa tˆrrˆttiv‰t kuin olisivat ne
olleet jonkun toisen, ja erehdyksest‰ painallettu h‰nen harmaan
kalpeaan muotoonsa. Alahuuli lerpattikin alituista kodittomuuttaan.
Niukat partahaivenet harittivat kuin j‰‰tyneell‰ laidunmaalla
n‰lkiintyneen poron karvat. Oli jotain liikuttavan surullista h‰nen
avuttomassa ulkomuodossaan. Mutta nyt oli h‰n melkein hyvill‰‰n siit‰,
ett‰ Biettar Oula oli saanut nujerretuksi h‰nen viimeiset ep‰ilyksens‰.
Jussa oli Biettar Oulan kunnioittava ihailija. Mutta kovinpa h‰nen tuli
surku Lassea! H‰n oli n‰hnyt saman avuttoman ja alakuloisen ilmeen
useilla ihmisill‰, tuon ilmeen, joka myˆt‰k‰ymisenkin hetkin‰ katsastaa
kysyv‰sti kohtaloaan, uskaltamatta oikein luottaa sen hyv‰‰n
tarkoitukseen. H‰n tunsi itketytt‰v‰n l‰mmˆns‰v‰yksen syd‰mess‰‰n ja
rukoili hartaasti Jumalaa, ett‰ h‰n auttaisi Lassea.

Niin, Lassen oli pakko tunnustaa, ett‰ h‰n se kuitenkin oli varas.
Ratkaisevan sanan johdosta kohosi v‰kisinkin helpoituksen huokaus h‰nen
rinnastaan.

Juttu p‰‰ttyi lyhyeen. Seitsem‰n kuukautta.

Ellen rehev‰ rinta paisui ja painui j‰lleen turvallisesti ja
voimakkaasti, niin ett‰ sieramet laajenivat v‰r‰hdellen kuin kauvan
pid‰tetyn lemmenhuokauksen j‰lkeen. Sill‰ miten olisi k‰ynytk‰‰n, jos
vouti olisi ruvennut urkkimaan h‰nelt‰ niit‰ vastauksia, joita Biettar
Oula oli Ellelle etuk‰teen neuvonut, mutta jotka nyt monellaisten
vaikutelmain johdosta olivat seonneet. Biettar Oula oli tyrkytt‰nyt ne
h‰nelle kaikkea maallista pahaa uhkaillen, mutta myˆskin kaunein sanoin
ja houkuttelevin lupauksin. H‰nen sieluaan oli kyll‰ tymp‰issyt ja
nostanut kapinaan t‰llainen valehtelutaidon juonikkuus, mutta siit‰ ei
ollut l‰htenyt mit‰‰n apua.

Biettar Oulan ja Ellen ei tarvinnut tehd‰ valaa, koska heid‰n
todistuksensa olivat lopulta olleet hiukan horjuvia. Jumalan kiitos!
V‰‰r‰n valan eteentulon pelosta oli Biettar Oulan otsa p‰iv‰n mittaan
usein peittynyt kylm‰ll‰ hiell‰. Mutta h‰nen lihaksensa olivat lujat
kuin j‰nteet, eiv‰tk‰ hermonsakaan yht‰‰n heikompia. Ne olivat
kest‰neet taistelun sielussa kiemurrelleiden k‰‰rmem‰isten aaveiden
kanssa, kavaltamatta h‰nt‰. Ja samalla voimalla kukisti h‰n nyt
mieless‰‰n kuohuvan, puheluhaluisen ilonkin.

Mutta olisiko h‰n uskaltanut ojentaa k‰tt‰‰n valantekoon, jos niikseen
olisi tullut? Tuskinpa. Vasta t‰n‰‰n, kun Lasse oli ruvennut
juonittelemaan, oli h‰nen t‰ytynyt ajatella valanteon v‰ltt‰m‰ttˆmyytt‰
mahdolliseksi. Mutta h‰n ei ollut maininnut mit‰‰n siit‰ Ellelle, joka
varmaankin olisi silloin pilannut koko jutun.

V‰ki l‰hti tuvasta ja tunsi pettymyst‰ sen johdosta, ett‰ kaikkityyni
olikin supistunut yksinomaan Lasse-pahan syyllisyyteen. Mutta oli
joukossa niit‰kin, joilla oli vainua asian oikeasta laidasta, nimitt‰in
kyl‰n koilliskulmalla vakinaisesti asuvat porovarkaat. Harvinaistahan
on aina asiantuntemus.

Pikku pojat, jotka olivat hekin yht‰ ja toista kuulleet, eiv‰t myˆsk‰‰n
olleet tyytyv‰isi‰ tulokseen. He olivat per‰ti j‰nnittynein‰ odottaneet
saadakseen n‰hd‰ Biettar Oulaa -- itse Biettar Oulaa! -- viet‰v‰n
vankeuteen. Mutta mieluimmin sen olisi pit‰nyt p‰‰tty‰ pˆyristytt‰v‰‰n
seikkailuun: pattovalaan ja Biettar Oulan sit‰ seuraavaan kohtaukseen
pahanhengen ja h‰nen koko liittonsa kanssa. Siin‰ sit‰ olisi ollut
tarinaa kerrottavaksi sammuvan liesivalkean ‰‰ress‰, varjojen
suuretessa ja tarinan hiipiess‰ kiihoittavan v‰risytt‰v‰n‰ kuulijan
likelle.

V‰ki l‰hti pihan poikki tielle, joka johti joen tˆyr‰‰lle
rihkamakauppaan. He tassuttelivat keveiss‰, pehmeiss‰ lapinkengiss‰‰n
pˆllˆm‰isen ‰‰nettˆm‰sti. Sit‰ helpommin sai poliisi huomiota, kun h‰n
virallisen touhukkaasti raivasi itselleen tiet‰ joukon l‰pi. H‰nell‰
oli nimitt‰in kiilloitetut rasvanahkasaappaat, jotka h‰nen tˆmist‰vien
askeltensa alla panivat kovaksi tallatun lumen kirskumaan.

Oli n‰et pureva pakkanen. Sankat tervankatkuiset savupatsaat nousivat
hormeista nopeaan kiirivin‰ kierukkoina suoraan ylˆs tyyneen ilmaan.
Vaikka olikin jo pime‰, kuului halkoranteilta kirveeniskuja. Kovat,
l‰pij‰‰tyneet koivunrangot paukkuivat ja r‰iskyiv‰t halkeillessaan.
Siell‰ t‰‰ll‰ kuului myˆs aisakellon kumeata kalkatusta tiiviiss‰,
raskaassa pakkasilmassa. Matalalla leijaava villava sumupilvi n‰kyi
alavaa kolmikulmaista nient‰ kiert‰v‰n joen yll‰. Molemmin puolin jokea
olivat mets‰sel‰nteet mukavasti nojallaan matalia, tasaisesti kaartuvia
ja alastomia tuntureita vasten.

K‰r‰j‰tuvasta l‰htenyt v‰kijoukko oli pys‰htynyt rihkamakaupan eteen ja
seisoi siin‰ tuokion hytisten ja koputellen vuoron per‰‰n jalkaa
toiseen.

V‰hitellen t‰yttiv‰t he puodin, jossa jo ennest‰‰n oli joitakuita
porolappalaisia myym‰l‰pˆyd‰n ‰‰ress‰ siemailemassa naukkuja.

"Minulla on tuhat poroa", kerskui Nikko Nille, aikoinaan kunnon mies,
mutta nyky‰‰n juoppo ja suuri rehentelij‰. H‰n oli Biettar Oulan
pahimpia kadehtijoita, sill‰ h‰n oli aikoinaan kosiskellut muhkeaa ja
lihavaa Elle‰. H‰n kerskui, sill‰ h‰nell‰ oli vain kuusisataa poroa,
jotka saadakseen h‰nen oli t‰ytynyt vied‰ alttarin eteen vanha ontuva
leskivaimo. H‰n oli ruvennut kosiskelemaan Elle‰ heti vehn‰sp‰ivien
j‰lkeen. Mutta kun vanhojen kuolema useinkin odotuttaa pitk‰‰n, n‰ytti
Ellest‰ parhaalta menn‰ naimisiin pulskimman miehen kanssa, mit‰ h‰n
tunsi, vaikka t‰m‰ samalla oli tunturien hurjin petokin.

"Koko Hammerfestin s‰‰stˆpankki on hyppysiss‰ni", isoili Nikko Nille.
Musta rupiviiru n‰kyi poikittain h‰nen kalpeassa alahuulessaan, ja
harmaata vaahtia pursusi suupielist‰.

"Voisin ostaa koko Biettar Oulan lauman, mutta min‰ en tahdo sellaisia
poroja, jotka -- --" Vastustamaton pelko esti h‰nt‰ sanomasta
ajatustaan loppuun. H‰n alkoi laulaa tilap‰isi‰ h‰v‰istyslauluja
Biettar Oulan nuotilla. [Kaikkia huomattavampia lappalaisia
kunnioittavat laulutaitoiset lauluilla, joilla kullakin on oma nuotti.]
"Biettar Oula ta-a-appaa talviˆ-ˆ-ˆin‰." Autuaallisen n‰kˆisi‰ miehi‰
ja neitosia lyˆtt‰ysi mukaan, syleillen toisiaan ja keinuttaen
ruumistaan nuotin tahdissa. Heid‰n hˆyry‰v‰t, tihe‰karvaisista
peskeist‰ esiinpist‰v‰t pyˆre‰t kasvonsa loistivat vaskenpunaisina
heikossa lampun valossa, joka punasinerv‰n‰ tunki l‰pi kostean,
viinalta lˆyhk‰‰v‰n hˆyryn. Hikipisarat heid‰n kasvoillaan,
sekoittuneina vanhaan liuenneeseen likaan, k‰viv‰t sakkamaisiksi ja
lyijynharmaiksi. Rihkamakauppa sis‰ltˆineen oli kuin juhlain aikana.
Hyllyj‰ koristivat r‰ike‰nv‰riset verat, esiliinat ja olkahuivit:
siniset, keltaiset ja punaiset, kaikkine koreine mauttomuuksineen.
Myym‰l‰pˆyd‰ll‰ oli lasikaapissa suuri valikoima messinkisormuksia,
solkia ja kaikenlaista pient‰ kiiltorihkamaa.

Viimeksi tulleet tunkeutuivat humalaisten joukkoon, ja ryypiskellen
tuopeista tai pulloista koettivat hekin suuremmalla tai pienemm‰ll‰
menestyksell‰ n‰ytt‰‰ p‰ihtyneilt‰.

"Ri-iekko raukka, riekko, ri-iekko. Elle, E-elle, Elle, E-elle!"

Mutta tihe‰‰n sulloutunut joukko h‰tk‰hti, kun Biettar Oula riuhtaisi
oven auki ja avasi kyyn‰sp‰ill‰‰n tien myym‰l‰pˆyd‰n ‰‰reen. Pikku Andi
piteli kiinni is‰ns‰ pitk‰st‰ tupesta. Mahtava lapinpuukko
hopeahelaisine p‰ineen oli pojan hartaiden mielihalujen esine.

Biettar Oula heitti ison, lihavan poronpaistin myym‰l‰pˆyd‰lle. "Tuon
edest‰ konjakkia." H‰n oli pitempi ja muhkeampi kuin muut lappalaiset,
joi aina parasta paloviinaa, ja aina osoittikin kauppamies h‰nelle
suurta huomiota. Tuoppi asetettiin esille. H‰n otti aika siemauksen ja
ojensi sen sitten Ellelle, joka vain makusteli -- naisten tavoin v‰h‰n
virnist‰en. -- Elle pyyhki sitten silkkihuivinsa nipukalla rehevi‰
huuliaan, joiden punainen v‰ri oli t‰ytel‰inen ja tuores.

Biettar Oula seisoi kauvan ‰‰neti, mutta ryyppi yht‰mittaa. Mustilla ja
hiukan vinoilla silmill‰‰n, jotka v‰hitellen olivat saaneet kiiluvan
hehkun, t‰hyili h‰n tuikeasti er‰st‰ ryhm‰‰, t‰m‰n seistess‰ piiriss‰
parrattoman nuoren miehen ymp‰rill‰, jota Nikko Nille nyt juotti
p‰ihin.

"Saapas n‰hd‰, paljonko Lassen omaisuus kasvaa korkoa h‰nen
poissaollessaan -- hi hi hi hi! Ja sitten tulee h‰nest‰ oppinut mies
kuin itse paholainen! Ehk‰ h‰n koulunsa l‰pi k‰yty‰‰n saa lukkarinviran
Kautokeinossa", naljaili nuorukainen kovalla ‰‰nell‰‰n ja suuntasi
tyhm‰sti tiirottavan, harhailevan katseensa ylˆs ilmaan -- ilman
kiinnekohtaa. Nikko Nille nauroi ivallisesti.

Biettar Oula ojentausi. Suonet h‰nen oikeassa ohimossaan pullistuivat
kovin. "Oula! Oula!" rukoili Elle. Mutta h‰n astui joukkoa kohti.
Nuorukainen meni muitten taakse huutaen mink‰ kurkusta l‰hti: "H‰n
tappaa minut, aa-aa-aah!" Biettar Oula h‰nest‰ viisi v‰litti. Sen
sijaan tarttui h‰n Nikko Nille‰ kaulukseen, riuhtaisi yhdell‰
tempaisulla peskin halki edest‰ ja takaa vyˆhˆn asti ja heitti h‰net,
l‰im‰ytetty‰‰n k‰dell‰‰n paljaaseen selk‰‰n, kahden jauhos‰kin v‰liin,
niin ett‰ h‰n sananmukaisesti katosi jauhopilveen. "Pois tielt‰,
kirottu retale!" ‰rj‰isi h‰n raivatessaan tiet‰ joukon l‰pi. H‰n tyˆnsi
Ellen ja pikku Andin ulos ovesta ja paukautti sen tukevasti kiinni.

Puodissa olijat, ‰kki‰ selvinnein‰, seurasivat heit‰ pihalle, miss‰
Biettar Oulan kaksi pylv‰‰seen sidottua ajoporoa sˆi j‰k‰l‰‰.

Elle riisui verkapeskin ylt‰‰n ja pujotteli tihe‰karvaisen nahkapeskin
sen sijalle. Sen j‰lkeen sitoi h‰n pikku Andin oman pulkkansa keulaan.
Notkeana kuin k‰rpp‰ hiipi h‰n poronsa luo ja pani varovasti
keltaisilla, punaisilla ja sinisill‰ ripsuilla koristetut l‰nget
kauniin, valkoisen el‰imen kaulaan; se vapisi halusta l‰hte‰
liikkeelle. Vetohihna oli kiinnitetty mahan alle poikkipuolin
asetettuun luokkaan.

Biettar Oula oli myˆs jo valmiina l‰htˆˆn. H‰n oli pannut
karhunnahkakauluksen hartioilleen ja k‰‰rinyt ohjaksen p‰‰n oikeaan
k‰teens‰. [K‰ytet‰‰n vain yht‰ ohjasta; se on kiinnitetty p‰itsien
tapaisiin, joitten toinen hihna menee silmien ja sarvien v‰litse ja
yhtyy toiseen niskan p‰‰lt‰ kaulan alle menev‰‰n hihnaan.]

"Aja sin‰ edell‰!" sanoi h‰n Ellelle.

Elle nyk‰isi hiukan hihnasta, ja uljaan el‰imen tehdess‰ ensim‰iset
valtaiset kuumeelliset hypp‰yksens‰ ponnahti Elle muutamin rivakoin
harppauksin mukaan -- ja heitt‰ysi sitten terhakalla loikkauksella
pulkkaan. Juuri kun poro oli kiepahtamassa vasemmalle, l‰isk‰hti ohjas
selj‰n yli, ja samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ muutti elukka suuntaansa niin
rajusti, ett‰ pulkka huimassa heilahduksessaan narskui pahasti, j‰tt‰en
valkean juovan pihamaan likaiseen kovaksi tallattuun lumeen.

Biettar Oula kiihoitti poroaan, pid‰tt‰m‰ll‰ sit‰ hetkisen paikallaan.
Vauhkoin silmin tanssi ja reutoi se sulasta innosta saada ojentaa
jalkansa hillittˆm‰sti liikkeelle. Mutta kun Biettar Oula ‰kki‰ kohotti
k‰tens‰ ja kumartui hypp‰ykseen, kirmasi poro eteenp‰in ja samalla
tuiskahti Biettar Oula pulkkaan kuten petolintu, joka hyˆkk‰‰ pakenevan
saaliinsa niskaan.

Huikea meno tuntui kuin putoukselta ja s‰v‰ytteli h‰nen ruumistaan
kiireest‰ kantap‰‰h‰n. Yli koko seudun kaikui h‰nen ‰‰nek‰s ja
ylimielinen joelluksensa, jonka s‰velt‰ kiihoittava ajo siivitti.

ƒsken niin meluava, nyt kohmelon nolostuttama v‰kijoukko ep‰rˆi
p‰‰st‰‰kˆ vai eikˆ ilmoille Biettar Oulaa kohtaan tuntemaansa salattua
ihailua. T‰ll‰kin kertaa tuli ‰skeisen nuorukaisen osaksi lausua
kirvoittava sana. "Ainoastaan Biettar Oula voi noin tehd‰."

Ja kasvavan innostuksen vallassa puhuttiin Biettar Oulasta yht‰ ja
toista. Olihan nuori, kaunis norjalainen tyttˆkin, meren rannalla
asuvan vanhan "Groobeinin" (Harmaakoiven) lapsi seurannut h‰nt‰
syksyll‰ jonkun matkaa tunturille p‰in, uskaltamatta silti tulla
n‰kyviin.

Nikko Nillen oli t‰ytynyt j‰‰d‰ puotiin, saadakseen kauppiaan parilla
s‰kkineulan pistolla kuromaan h‰nen peskins‰ kiinni. H‰nen tultuaan
ulos sanoi nuorukainen h‰nelle -- kiitokseksi hyv‰st‰ kestityksest‰:
"No, kirveleekˆ viel‰ selk‰‰?" Joukosta kuului raakaa naurua. Tyrkkien
houkuteltiin nuorukaista jatkamaan.

"Kuinka monen koiran haukuntamatkan p‰‰ss‰ luulet olevan Ellen,
tunturin ihanimman naisen, jota et saanut, vanhasta, ontuvasta ja
tuulen kuivattamasta linnunpel‰ttimest‰si? Pit‰isin mieluummin
s‰killisen ruutikuivia poronkarvoja s‰nkytoverinani kuin akkaasi. H‰n
on sitke‰ kuin parkittu nahka. Ei viinakaan pysty tekem‰‰n h‰nest‰
loppua... Vai odotatko ehk‰ viel‰, ett‰ h‰n kuolee? E-hei, yst‰v‰iseni,
kyll‰ vanhan luut kykenev‰t viel‰ kauvankin harmiksesi pit‰m‰‰n
pystyss‰ h‰nen kuivettunutta ruumistaan. ƒh, ‰h, hyi saakeli!"

Suulastelijan kasvot ja keltaiset hampaat n‰kyiv‰t irvist‰v‰st‰ suusta
kaksinkertaisine yl‰huulineen, samalla kun h‰ijyt, vetiset silm‰t
vilkuivat ylˆs.

"Nikko Nillen heilasta tulee vanhapiika aikaa ennen kuin akka kuolee --
hi hi hi hi."

Totta olikin, ett‰ Nikko Nille oli valinnut uuden kullan, nuoren tytˆn,
jonka pyylev‰ lihavuus oli ainoa, mik‰ muistutti Elle‰.

"Laula kullastasi", alkoi nuorukainen taas. Mutta samassa lˆi
kaikkialla l‰sn‰ oleva Jussa k‰mmenell‰‰n vasten h‰nen virnuilevaa
suutansa. "Vaikka oletkin renttu, niin luuletko sin‰ sen takia saavasi
sill‰ tavoin ihmisi‰ kohtaan leukojasi k‰ytt‰‰."

Odottamattomasta lyˆnnist‰ kellahti nuorukainen kentt‰‰n. Ja v‰kijoukko
kohteli h‰nt‰ nyt yht‰ ilke‰sti kuin ‰sken Nikko Nille‰.

"Biettar Oula ei viitsinyt koskea poikaan, he he he", nauraa r‰k‰tti
muuan joukosta. "H‰n ei viitsinyt tahrata k‰tt‰‰n tuollaisella -- he he
he."

Nuorukainen oli sill‰ v‰lin keksinyt keinon. H‰n alkoi parkua
‰nkytellen, ett‰ Jussa oli lyˆnyt rikki h‰nen hampaansa ja huulensa.
V‰kijoukko sai syyt‰ tekeyty‰ suuttuneeksi. Nyt oli Jussan saatava
selk‰‰ns‰. "Sinut pit‰‰ vangita!" -- "Sin‰ olet, totta totisesti, koko
seudun pahin kakara!" -- "Luuletko sent‰hden, ett‰ olet Jongun poika,
saavasi pahoin pidell‰ kˆyh‰‰ raukkaa?" -- "Ryˆv‰rin poika, mokomakin,
joka nostelee tyttˆjen hameita, ajaa hevoset piloille ja menn‰ vuonna
oli h‰n v‰h‰ll‰ ratsastaa vasan kuoliaaksi!" -- "Kumma ettei h‰nt‰ jo
aikaa sitten ole pantu kiinni! Parasta on, koska meill‰ nyt on vouti
t‰‰ll‰, ottaa h‰nt‰ kynkk‰luusta."

Tuollaiset soimaukset eiv‰t olleet uusia Jussalle, mutta kuitenkin
tunsi h‰n mielt‰ns‰ ahdistavan. Monet aikaisemmat yhteentˆrm‰ykset
koillisrajalta olevan joukon kanssa olivat juurruttaneet h‰neen pelkoa.
Ja nuorukainen harjotti sill‰v‰lin suoranaista kiristyst‰, vaikka Jussa
usein antoi h‰nelle ruokaa ja vaatteita pelkk‰‰ hyv‰n hyvyytt‰‰n --
kantamatta juuri sill‰haavaa vereksi‰ kolttosia omallatunnollaan. Ja
menip‰ nuorukainen joskus niinkin pitk‰lle, ett‰ kielt‰ysi ottamasta
vastaan lahjuksia, uhaten laverrella vanhalle Jongulle Jussan kaikki
ilkityˆt. Ja Jussa tiesi liiankin hyvin, ett‰ siit‰ olisi tullut
pitk‰lti palttinaa valkaistavaksi...

"Pyyd‰ anteeksi nuorukaiselta", sanoi er‰s ja tarttui Jussaa niskasta.

Jussa sai riuhtaistuksi itsens‰ irti ja riensi Nikko Nillen kanssa
pois. Matkalla pys‰htyi Nikko Nille ja sanoi: "Eip‰ oikein sopisi menn‰
kotia repeytyneess‰ peskiss‰."

"Kuule --", sanoi Jussa, "jos sinulla on viinaa pullossasi, niin
juoksen viem‰‰n sen kotiin ja annan akan juoda siit‰ itsens‰
sikahumalaan. Tied‰th‰n, ett‰ silloin on helppo kehvelt‰‰ h‰nelt‰
avaimet, p‰‰st‰ksesi aittaan vaihtamaan peski‰."

Nikko Nille hymyili. "Saat totta totisesti ajaa porollani koko
huomisp‰iv‰n", sanoi h‰n.

Jussa kiiruhti kotiin pulloineen. Nikko Nille majaili nimitt‰in vanhan
Jongun luona.

Nikko Nille l‰hti syrj‰tiet‰ joen rannalle. Siell‰ istuutui h‰n
puoleksi lumeen hautautuneelle aidalle. Vanhuksen piti saada aikaa
juoda itsens‰ p‰ihin.

Paikka oli hiljainen ja kaukana syrj‰ss‰ kyl‰ntielt‰.

Pitki‰ revontulikieluja syˆksyi pohjoisen taivaan rannalta. Ne
tuikkivat sikinsokin Linnunradan v‰lkehtiv‰n meren alla, kiemurtelivat
ja painuivat l‰ikehtien etel‰‰ kohti. Ne liikehtiv‰t kuin ‰rsytetyt
tarun j‰ttil‰isk‰‰rmeet, jotka tuskan tavattomalla voimalla
v‰‰ntelehtiv‰t hehkuvilla hiilill‰. Huikaisevia heijastuksia kirmaili
aavemaisen nopeasti hulmuten pitkin sinert‰v‰n valkoista, s‰kenˆivist‰
kidepisteist‰ kimmeltelev‰‰ hankea, heitellen salamoita laakson
kupeiden hongikkoihin ja joen yll‰ leijuvaan litte‰ksi painuneeseen
usvarˆykkiˆˆn. V‰liin avautui t‰m‰ taivaan tuhatk‰tinen kellanvalkoinen
kummitus, siell‰ t‰‰ll‰ paljastaen palasen sinist‰ taivasta suurine ja
rauhallisesti v‰r‰j‰vine t‰htineen.

Toisella puolen jokea niemell‰ kasvavien koivujen raskaat oksat
huokuivat kevytt‰ huurua, jonka pakkanen samassa silm‰nr‰p‰yksess‰
kiteytti valkeiksi h‰rm‰kiehkuroiksi; niiden keskelt‰ puiden
paksukaarnaiset rungot n‰kyiv‰t vain mustina suonina. Mutta silmulehdet
pusersivat pihkaa itsest‰‰n ja takeltuivat umppuaiheiden suojaksi.

Pieni varpunen, jonka nokka oli heltynyt pakkasesta eik‰ pystynyt
saamaan tolkkua j‰‰tyneest‰ silmusta, istui oksalla, hennot koivet
painuneina hyyt‰v‰‰n kuuraan. Pakkanen oli tunkeutunut sen hˆyhenpuvun
sis‰‰n pyrstˆn juuresta ja hiipi armottomana yli ruumiin. Silm‰lautaset
painuivat kiinni, ja p‰‰ sek‰ kaula koettivat vet‰yty‰ untuvapeitteen
turviin, mutta turhaan. Jalat vatsan alle koukistuneina putosi pikku
lintu lumelle... Mutta sen viimeinen aistimus oli suloista
hyvinvointia. Se uneksi lent‰v‰ns‰ p‰iv‰paisteen armaassa l‰mmˆss‰.
Nikko Nille kohotti katseensa. H‰n huomasi lounaassa p‰in vilkasta
liikett‰ yli tasaisesti kaartuvan lumikent‰n. Sen erotti pitk‰st‰
v‰limatkasta huolimatta varsin hyvin, sill‰ t‰ysikuu oli juuri noussut
id‰st‰...

Biettar Oula ei viel‰ tied‰, mit‰ onnettomuus on. Mutta se voi
tulla. Mikko Nille sanoi sen viel‰ ‰‰neen: "Mutta se voi tulla." --
Elle-raukka!... Jonakuna p‰iv‰n‰ on h‰n yksin nuorena ja avuttomana. No
niin! Nikko Nille ei tahdo silloin olla j‰rin kova h‰nelle. Nikko Nille
auttaa h‰nt‰. Mutta kun Elle sitte jonakuna iltana tulee h‰nen luokseen
ja muistuttaa menneiden p‰ivien rakkaudesta, silloin sanoo h‰n: "Minun
on s‰‰li sinua, Elle. Mutta sin‰ tied‰t, ett‰ rakastan Aira Maritia ja
Aira Marit minua. Ensi kuussa viet‰mme h‰‰mme." -- Silloin murtuu Elle
ja itkee katkerasti. Mutta h‰n sanoo Ellelle vain: "Hyv‰sti, Elle!
Jumala olkoon kanssasi!" -- ja poistuu sen enemp‰‰ virkkamatta...

Kylm‰ karmi Nikko Nillen selk‰‰. Huonosti oli kauppamies ommellut
repeytyneen selk‰myksen. ƒskeinen ik‰v‰ yhteenotto Biettar Oulan kanssa
johtui nyt ‰kki‰ h‰nen mieleens‰ ja keskeytti h‰nen korkealentoiset
unelmansa.

Hyv‰ Jumala, eikˆ sen akan nauskuvat niveleet ikin‰ herpaannu! Ja viel‰
uhkaili h‰n alituiseen tulevansa kummittelemaan kuoltuansa. Ik‰‰nkuin
h‰n ei olisi el‰nyt jo kylliksi. Olihan h‰n jo kymmenen vuotta kulkenut
kuin nahkoihin puettu kuolemanvaltakunnan edustaja! Ja siin‰ oli Aira
Marit niin nuorena, siev‰n‰ ja kukkeana! H‰nen tervett‰ j‰rke‰ns‰
karvastutti, ja kapinoinut oli se t‰t‰ luonnottomuutta vastaan kauvan.
H‰n alkoi juoda, joi yh‰ enemm‰n ja enemm‰n, k‰vi rivoksi p‰iss‰‰n,
mutta ainoastaan puheittensa puolesta, rehenteli ja kerskui typer‰sti
ja h‰vitti omaisuuttaan. Ja hyvinkin saattoi olla per‰‰ siin‰, ett‰ h‰n
oli alkanut varastella poroja. Alussa oli h‰n ritarillinen aviomies.
Varsinainen aviomies ei h‰n ollut sent‰‰n koskaan ollut. H‰n oli
kuitenkin t‰h‰n p‰iv‰‰n asti s‰ilytt‰nyt puhtautensa. Sik‰li saattoi
h‰nt‰ viel‰kin sanoa kunnon aviomieheksi. H‰n oli toden teolla myˆskin
hyv‰p‰inen, kunnanhallituksen j‰sen. Puheenjohtaja antoi suuren arvon
h‰nen sanoilleen asiain ratkaisussa. Kirjoittamaan ei h‰n kuitenkaan
ollut koskaan oppinut. H‰n kirjoitti pˆyt‰kirjain alle toisen pit‰ess‰
kyn‰nvarresta kiinni.

Kev‰isin, menness‰‰n karjoineen tuntureille, oli h‰n monena kertana
ollut lujasti vakuutettu siit‰, ett‰ kun h‰n syksyll‰ tulee takaisin,
ei akasta ole muuta j‰ljell‰ kuin surullinen selonteko h‰nen
viimeisest‰ taudistaan.

Nikko Nille l‰hti kotia kohti.

Jussa oli pihalla toisten poikien kanssa leikkim‰ss‰ revontulia
[yleinen poikien leikki tunturiseuduilla]. He pitiv‰t kukin
kaislatukkoa kohotetuissa k‰siss‰‰n ja huusivat: "Gakko! gakko!"
(m‰t‰s! m‰t‰s!) Revontulet n‰yttiv‰t siit‰ raivostuvan ja uhkaavan
iske‰ heihin, mutta pojat juoksivat pajaan piiloon.

"Jussa!" huusi Nikko Nille.

"Akka on jo p‰iss‰‰n", sanoi Jussa tullen h‰nen luokseen, "ja pehme‰n‰
kuin l‰mmin suoli... Avaimet? Pyh! ne helti‰v‰t h‰nen k‰dest‰‰n
helposti kuin karvat m‰d‰nneest‰ poronnahasta."

"Etkˆ sin‰ menisi ottamaan niit‰ h‰nelt‰?"

"Ooh -- -- h‰n tahtoo kaikin mokomin, ett‰ sin‰ tulet ensin sis‰lle
saamaan h‰nelt‰ naukun."

Se oli liian voimakas houkutin Nikko Nillelle. H‰n koetti avata
varovasti ovea, mutta sittekin se kitisi ilke‰n h‰lytt‰v‰sti j‰‰tyneit‰
oviaukon t‰ytteit‰ vasten. Katsomatta oikeaan tai vasempaan hiipi h‰n
varkain vanhuksen luo, joka istui lieden ‰‰ress‰ p‰reell‰ sytt‰m‰ss‰
piippunys‰‰ns‰.

"Kas --, oletko jo kotona, poikani! Nyt pit‰‰ sinun todellakin saada
ryyppy! Ryyppy vanhan Saaran k‰dest‰. Mit‰? -- Ep‰iletkˆ ehk‰, ettei
vanha Saara suo pojalleen ryyppy‰?" H‰nen hymyn levitt‰m‰ss‰ suussaan
n‰kyi yksin‰inen viallinen hammas.

Kulautettuaan viinaryypyn kurkustaan alas sanoi Nikko Nille: "Nyt
pit‰isi minun p‰‰st‰ aittaan."

"Mene vain, poikani! -- Mutta suukkonen ensin!... Nyt en ole suudellut
sinua sitte kun -- -- --, niin, lempo tiesi olenko kerrassaan koskaan
suudellut sinua! Mutta nyt sinun pit‰‰ mojauttaa muisku ja oikein
l‰isk‰ht‰v‰!" Nikko Nille ‰llistyi. Tuollaista ei vanhus ollut ennen
keksinyt. Eik‰ h‰n kai nytk‰‰n olisi sit‰ tehnyt, jollei Jussa olisi
h‰nt‰ siihen neuvonut. Ja h‰n n‰ytti tarkoittavan t‰ytt‰ totta. T‰ss‰
ei auttanut mik‰‰n "rakkahin!" ja sent‰hden, arveli Nikko Nille, on
parasta n‰ytt‰‰ hyv‰‰ naamaa huonossa peliss‰... H‰n oli jo
kumartumaisillaan alas, mutta huomasi samassa peremm‰ll‰ istuvan Aira
Maritin, joka oli aivan tulipunainen hillityn naurun pakoituksesta.
Ennenkuin h‰n enn‰tti vet‰yty‰ takaisin oli vanhus jo tarttunut kiinni
h‰nen peskinkaulukseensa. "Et, hitto viekˆˆn, petkutakaan minua
suutelostani t‰ll‰ kertaa!"

"Akka, oletko hullu!"

"Se on sama sinulle, mutta suutelon min‰ tahdon!" Tavattoman kiihkon
vallassa kuroitti h‰n suutaan Nikko Nillen huulille. Siin‰ kahakassa
horjahti h‰n lyhyell‰ s‰‰rell‰‰n ja kaatui puolitekoiselle hevosreen
kehykselle, jota Jongu oli valmistamassa, ja samassa ratkesi
kauppamiehen purjelangalla kuroma ommel. Siin‰ oli nyt Nikko Nille,
vasen puoli yl‰ruumista paljaana, -- ja vanhus makasi kehyksell‰ --
lyhyt v‰‰r‰ s‰‰ri ylˆsp‰in kohonneena. Nikko Nille lyyhistyi kokoon --
hengitys salpautuneena, kuin olisi saanut kylm‰n suihkeen niskaansa.
Mutta ‰kki‰ n‰kyi h‰nen mieleens‰ juolahtavan aatos. H‰n veti puukon
tupesta, leikkasi poikki peskinhihan, josta suutelonhaluinen vanhus oli
pit‰nyt kiinni, ja livahti ulos.

Pullea, v‰‰r‰s‰‰rinen Aira Marit ‰hkyi ja voihki ainiaan herk‰sti
purskahtelevan naurunsa vallassa. H‰nen t‰ytel‰inen povensa ja
ihramahansa hytkyi kuin valtainen kampela lyhyen hameen alla, ja h‰n
takoi k‰mmenill‰‰n pyylevi‰ reisi‰‰n, pyyhkien v‰liin kyynelherneit‰
poskiltaan, jotka kikatuksen puuska oli kohottanut tirrisilmien alle,
kuroen ne kahdeksi karpaloitsevaksi raoksi molemmin puolin pikku
latuskanen‰‰, joka nyt oli melkein upoksissa.

"Auta minua ylˆs!" huusi vanhus huitoen pullo toisessa k‰dess‰‰n ja
poikkioin hiha toisessa.

"Seisaallesi siit‰, vanha pakana", sanoi Jussa ryhtyen kiskomaan h‰nt‰.
"Jos olit kuvitellut, ett‰ Nikko Nille ei kykenisi vet‰m‰‰n vertoja
muinaiselle Joosefille vakaassa kunniallisuudessa, niin erehdyit."

El‰m‰nhalun ilmaisu oli siin‰ m‰‰rin pirteytt‰nyt vanhusta, ett‰ h‰n
lyyh‰si lattian poikki kuin siipirikko lintu ja kuukertui Aira Maritin
syliin. "Oletko sin‰ suudellut h‰nt‰?" huusi h‰n. H‰n tarrasi
kilpailijatartaan rintamuksen saumasta kiinni ja ravisteli h‰nt‰ aika
lailla. "Oletko suudellut h‰nt‰?... Katso minuun, senkin
hanhenpoikanen!... Saat uskoakin, ett‰ vanha Saara kyll‰ osaa el‰‰,
jollei muun takia, niin pelk‰st‰‰n h‰rn‰t‰kseen teit‰, kiusatakseen
teit‰!... Ymm‰rr‰tkˆ? Teid‰n pit‰‰ tˆllistell‰ vain toisianne kunnes
kuihdutte. Niinkuin hirvas [koirasporo, jota ei ole kuohittu] ja
vaadin, jotka seisovat eri puolella aitaa... He he he -- vanhalla
Saaralla on myˆs aihetta el‰‰, n‰etkˆs!" -- Ja vanhus nauroi makeasti
ja luisui alas Aira Maritin tukevasta sylist‰.

Aira Marit punastui itketytt‰v‰st‰ h‰veli‰isyydest‰, pujahti ulos ja
riensi luhtiin, miss‰ h‰n asui vanhempiensa kera, jotka myˆs olivat
porolappalaisia. H‰nen sakea verens‰ ei ollut milloinkaan houkutellut
h‰nt‰ antautumaan alttiiksi lemmen vaaroille. Ja kun Nikko Nille
puolestaan oli piintynyt puhtauden mies, oli kaikki mit‰ parhaassa
kunnossa. Kapinanpurkaukset saivat Nikko Nillen vain s‰ik‰htym‰‰n
j‰lkeenp‰in ja olivat armottomasti tuomittuja tukahtumaan
kielt‰ymykseen.




II.


Kyl‰niemen yl‰rinteelt‰ -- miss‰ niityt loppuivat ja koivun‰reikkˆ
alkoi -- laskeutui talvitie leve‰n‰ ja syv‰n‰ uomana joen j‰‰lle.

Elle ajoi edell‰.

Porot pysyiv‰t nyt tasaisessa vauhdissa -- huojuivat kepeiss‰
raviaskeleissa. Tie oli kova ja hyv‰, sill‰ paitsi porolappalaisia
k‰yttiv‰t sit‰ myˆs seudun asukkaat, joilla oli takalistolaitumia ja
polttopuita matalilla kolmikulmaisilla niemekkeill‰ pitkin jokivartta.

Biettar Oula istui torkkuen pulkassaan. V‰h‰v‰li‰ haukkoi poro lunta ja
k‰‰nteli vaanien p‰‰t‰ns‰ sivulle. Joen ‰yr‰ilt‰ riippuvasta
lumipeitteisest‰ kanervikosta pisti esiin varpuja ja niiden alta ulkoni
tuolla ylh‰‰ll‰ mustia puunjuuria, jotka n‰yttiv‰t ep‰ilytt‰v‰sti
liikkuvan sumuvaipan yl‰puolella. Poro ojensi lyhyen saparonsa
s‰ik‰ht‰en ilmaan ja nyk‰isi niin, ett‰ Biettar Oulan p‰‰ retkahti
taaksep‰in. Ja samassa virtasi kosteata pakkasilmaa h‰nen poveensa,
j‰‰hdytt‰en h‰nen humalasta ja unesta kylm‰narkaa vertansa. H‰n veti
v‰risten p‰‰ns‰ syvemm‰lle peskin kaulukseen, sulkeakseen sen
kunnollisesti vilulta.

Puolen penikulman p‰‰ss‰ kyl‰st‰ poikkesivat he sivutielle, joka kulki
pitkin hyvin kapeata syrj‰jokea. Paksun kuuran taivuttamat koivut ja
pajut riippuivat joen matalilta ‰yr‰ilt‰ alas, joten tiest‰ muodostui
melkein pime‰ tunneli: taivasta n‰kyi ainoastaan kapea kaistale.

Poron sarvet rapisuttelivat oksia, kuuraa tuiskahteli alas ja peitti
Biettar Oulan kasvot, kun t‰m‰ oli taas uinahtanut. ƒkki‰ huitaisi h‰n
molemmin k‰sin ulosp‰in ja haukkoi ilmaa. Her‰‰m‰isill‰‰n olevien
aistien vajavat todellisuusvaikutelmat sekaantuivat pahoihin
unenn‰kˆihin. H‰nen haihattelevat puoliavoimet silm‰ns‰ n‰kiv‰t viel‰
Lassen taap‰in v‰‰ntyneen p‰‰n -- tuolla kaukana, kaukana ylh‰‰ll‰; h‰n
n‰ki sen niin j‰rjettˆm‰n selv‰sti! Itse vaipui h‰n alas kosteaan
sumumereen, ja juuri kun putouksen v‰risytt‰v‰ huimaus oli
salpaamaisillaan h‰nelt‰ hengityksen, sai h‰n h‰t‰‰ntyneesti
kirkaistuksi...

Elle pys‰ytti poronsa ja juoksi h‰nen luokseen. "Oula!... Oulatsjam
(Oulaseni)!" ƒhkyen painoi mies rintaansa ja katseli ymp‰rilleen. "Min‰
vain n‰in unta. -- Aja edelleen!"

Yl‰ngˆll‰ pieness‰, soukassa laaksossa kiersi tuore hevosenreen j‰lki
suurta kelokukkulaa, kun taasen monijuovainen pulkkalatu oikaisi
it‰ist‰ laakson sein‰‰ ylˆs. Porot punnersivat sitke‰sti ylˆs jyrkk‰‰
vierua, ojentausivat, jotta maha ja turpa koskivat lumeen, kielen
roikkuessa toisesta suupielest‰. Keuhkot tyˆskenteliv‰t kuin rivakassa
tahdissa poljetut urkupalkeet, puuskutellen valkoisia fˆll‰hdyksi‰
sieramista.

Kun jyrk‰nteelt‰ laajeni eteen alaston tunturitasanko, saattoi Biettar
Oula hengitt‰‰ taas vapaasti. Pulkat rahisivat viimeisi‰ vaivaiskoivuja
vasten, jotka eiv‰t edes yltt‰neet lumen pintaan.

Kaksi riekkoa pyr‰hti lentoon, lyˆden siipiens‰ k‰rjill‰ viiruja
lumeen. R‰k‰tt‰en tekiv‰t ne kaarroksen ja laskeutuivat siivet
lev‰ll‰‰n pajukkoon.

T‰ysikuu nousi id‰st‰. Pulkanj‰lkeen sattuva varjo solui kapeana,
tummansinisen‰ nauhana hieman kuperan tasangon halki, jolle oli
kasautunut korkeiksi ja mataliksi aalloiksi keve‰t‰ kuivaa lumenviti‰
vanhojen j‰‰riitteiden p‰‰lle; kiilt‰vin‰ p‰ivin‰ oli n‰it‰ paksun
lumipeitteen povella suoja-ilmain j‰ljilt‰.

Alamaalle avautui t‰‰lt‰ laaja n‰kˆala koilliseen. Tuolla ja t‰‰ll‰
vilkkui taloista viel‰ tulia. Mutta ne sammuivat toinen toisensa
j‰lkeen.

Etel‰ss‰ pyˆristyi tasanko uuteen laaksoon p‰in. Lumi oli t‰‰ll‰
porojen mˆyhim‰‰, ja suksen- sek‰ pulkanj‰lki‰ risteili kaikkialla.

Hajallinen porolauma liikehti laakson toisella rinteell‰
harvan n‰reikˆn l‰pi ja ravisti kuuraa ryhmyisist‰, matalista
tunturikoivuista. Parintuhannen poron kaviovarpaiden nauske kuulosti
et‰iselt‰, tihe‰lt‰ rankkasateelta. Yˆn hiljaisuutta h‰iritsi paimenen
yksitoikkoinen joikuminen, jonka keskeytt‰en h‰n ‰kki‰ suuttumuksesta
k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰ huusi: "Hei, Girjes! [koiran nimi. (Girjes-t‰plik‰s.)]
-- Suu kiinni, kirottu rakki! Muutoin revin kielen suustasi, riivattu
pˆrrˆkarva!" -- Pyˆre‰, h‰nn‰tˆn elukka oli -- ajaessaan laumasta
eronnutta poroa -- liiaksi toimeensa innostuneena ahdistanut sit‰ viel‰
keskell‰ laumaakin. "Girjes!" Narttu haukahti viel‰ pari kertaa, mutta
v‰hemm‰n terhakasti, ja laukkoi lauman toiselle sivulle, v‰litt‰m‰tt‰
muista koirista.

Biettar Oula ja Elle ajoivat viel‰ kappaleen matkaa laaksonpohjassa
puroa pitkin, joka oli siell‰ t‰‰ll‰ kasautunut isoiksi kellanharmaiksi
ja vihre‰reunaisiksi j‰‰kyhmyiksi. Vihdoin avautui pieni
ympyri‰inen, raivattu aukio koivumets‰ss‰, jossa n‰kyi muutamia
m‰nnynk‰nttyrˆit‰kin. Heikko, punertava hohde kiilui mustan,
savuttuneen sarkateltan oven raosta. Teltan puukehys pist‰ysi
ristikk‰isin‰, nokisina k‰rkin‰ ylˆs r‰pp‰n‰st‰. Haukkuva koiraparvi
syˆksyi teltasta ulos, pys‰htyi vinkuen ja ep‰varmana -- tunsi sitten
is‰nt‰v‰en ja juoksi ilosta ulvahdellen ja hyppien heit‰ vastaan.

-- "Mit‰ -- tekˆ siell‰?" sanoi vanha muori Biettar, hiukan kohottautuen
ja hohuttaen tulta sammuviin hiiliin. H‰nen monivuotinen palvelijansa
Aslak nousi myˆs jaloilleen.

Biettar Oulan huoleton s‰vy -- ja se ett‰ h‰n ylip‰‰ns‰ oli
palannutkaan -- vapautti heid‰t tekem‰st‰ kiusallista kysymyst‰,
miten oli k‰ynyt. Ja kun Biettar Oula veti pullon peskins‰ povesta,
silisiv‰t vaot Aslakin leve‰n suun ymp‰rilt‰ maireaan hymyilyyn.
Yhdell‰ ainoalla henk‰isyll‰ loihti Aslak uuden roihun kek‰leist‰. H‰n
oli kuitenkin lis‰ksi heitt‰m‰isill‰‰n tuleen jyhke‰n, tervaisen
kannonjuurakon, mutta Elle ehk‰isi h‰net siit‰: "Luulisi sinua
typer‰ksi lantalaiseksi!" sanoi h‰n ‰‰nenpainolla, johon Aslak ei ollut
tottunut. [Lantalaiseksi sanovat lappalaiset maataviljelev‰‰ v‰estˆ‰.
_Suom_.]

"Niin", alkoi Biettar Oula, kun pullo oli kiert‰nyt ymp‰ri, "Lasse
valitsi j‰rkev‰n osan, p‰‰tt‰en katua ja tehd‰ parannuksen ja olla
vilpitˆn."

Aslak painoi purskuen likaiset kasvonsa poveaan vasten, heitt‰ysi sitte
selj‰lleen ja nauroi pakahtuakseen. "Totisesti saatkin antaa minulle
naukun lis‰‰... Koitukoon Trondhjemin seminaarilaiselle paljon oppia ja
iloa matkastaan."

Mutta n‰ytti kuin keskustelu t‰st‰ asiasta ei olisi oikein tahtonut
luistaa.

Tuesta riippuva pata alkoi porehtia silt‰ puolen, jolla tuli oli
voimakkain. Biettar muori puhalsi rasvan kiehumattomalle laidalle ja
ammensi sen siit‰ puukuppiin. Biettar Oulalla oli huikea ruokahalu, h‰n
leikkasi ison palan kuumaa lihaa, kastoi sen rasvaan, muokkasi sit‰
kiireesti lujilla hampaillaan ja antoi sen livahtaa alas kurkustaan,
kyynelten tirsuessa h‰nen silmist‰‰n: h‰n n‰ytti j‰tt‰ytyv‰n kohtalon
huomaan ja s‰ve‰sti odottavan mit‰ l‰mpˆ saisi vatsassa aikaan.

Biettar muori tiedusti, olivatko he k‰yneet Jongulla. Kuten useat
muutkin lappalaiset, katsoi Biettar Oulan perhe parhaaksi olla hyviss‰
v‰leiss‰ Jongun kanssa; siit‰ oli yht‰ ja toista etua, muun muassa sen
johdosta, ett‰ Jongu tarpeen tullen osti varastavilta porolappalaisilta
poroja.

Kyll‰ he olivat k‰yneet. Pikku Andinkin olivat he nyt viime sunnuntaina
saaneet kastatettua.

"Kai h‰n k‰ytt‰ysi toimituksen aikana siivosti?" tiedusti Aslak,
vilkaisten pikku Andiin, joka jo sike‰sti nukkui v‰llyjen alla.

"Eip‰ oikein, h‰nen olisi pit‰nyt paremmin tuntea risti‰ismenot",
vastasi Biettar Oula. "Papin lukiessa rukousta kirjasta oli h‰n
h‰vinnyt meilt‰ tiehens‰. Annoin h‰nelle kelpo tukkapˆllyn, saadessani
h‰net k‰siini ulkoa. 'Jos et k‰ytt‰ydy ihmisten lailla ristitt‰ess‰,
saat toisenkin, kurja pakana!' sanoin h‰nelle... Mutta kuulehan lis‰‰!
Puusepp‰ Nils, senkin kekkuli, menee ja sanoo papille, ett‰ poika on
kastettu kotona. Kaikkeen sit‰ h‰nenkin pit‰‰ sekaantua. 'Mutta sin‰h‰n
sanoit eilen, ettei poikaa ole kastettu kotona', torui pappi ja katsoi
minuun. -- 'Niin, -- mutta ‰lk‰‰ pahaksenne panko', min‰ sanoin, 'mutta
minusta tuntui kuin ei Aslak olisi oikein osannut risti‰ enk‰ min‰
voinut ottaa tunnolleni sit‰, ett‰ poika ei ollut saanut s‰‰dyllist‰
kastetta.'"

"Mit‰ sin‰ siit‰", tuumi Aslak. "Luinhan min‰ kaikki ristimiskaavan
kirjaimet k‰sikirjasta, -- vaikka en ole lukenut papiksi enk‰
Trondhjemissakaan opiskellut", lis‰si h‰n hymyillen.

"Olihan se v‰h‰n ik‰v‰‰, mutta mit‰p‰ siit‰", tuumi Biettar Oula.
"Pappikin sent‰‰n tuli j‰lkeenp‰in ottamaan minua k‰dest‰ ja sanoi
minun tehneen oikein ja kristillisesti, kun tahdoin varmistua siit‰,
ett‰ poika sai kunnollisen kasteen."

T‰m‰ poikkeaminen Lassen jutusta oli kuitenkin kuin kissan kiertely‰
kuuman puuron ymp‰rill‰. Sen tuttavallinen s‰vyj‰ viinan teho oli nyt
h‰lvent‰nyt heid‰n arastelevan kainostelunsa. Tuntien jonkinlaista
ylpeytt‰ -- eik‰ ainoastaan iloa onnellisesta tuloksesta -- kertoi
Biettar Oula, kuinka n‰pp‰r‰sti h‰n oli kiemurrellut selville verkosta.
Mutta -- lis‰si h‰n -- ensi kertaa eiv‰t lakipyk‰lien koukut olleetkaan
h‰nen ylitseen luistaneet, h‰nen j‰‰m‰tt‰ns‰ niihin killumaan. Tyhj‰n
p‰iten ei h‰nell‰ ollut ammattiveljiens‰ keskuudessa kunnianimen‰
"viekas". Usein k‰vikin h‰nelt‰ neuvoa kysym‰ss‰ sellaisia, jotka
vieraan poron anastamisesta ep‰iltyin‰ olivat joutuneet pulaan.

Mutta kun muori Biettar kuuli, ett‰ Lasse oli alkanut juonitella, ‰ityi
h‰n hurjaan raivoon, ja uhkasi Lassea kaiken maailman vaivoilla, kun
h‰n tulee kotiin. "Voi kunniatonta raukkaa!... Paholainen minut
viekˆˆn, jos h‰n saa edes maistaa maitoakaan niist‰ kuudesta
vaatimesta!" H‰n seuhtoi k‰sill‰‰n istuessaan tulen loimussa,
mustanruskea telttasein‰ taustanaan, ja tiukensi katseensa vet‰m‰ll‰
silm‰kulmat ryppyyn. "Ruveta nyt kauppoihin tuollaisen haisevan
tuohikontin kanssa! Kauppoihin Lassen kanssa!... Ei sinua uskoisi ‰iti
Biettarin pojaksi! Olisit hitto viekˆˆn saanut is‰lt‰ selk‰‰si, jos h‰n
viel‰ el‰isi!"

"No, mutta ‰iti! -- Mit‰ lempoa saatoin tehd‰, kun -- -- --"

"ƒh -- loruja!... Olet kai sent‰‰n sen verran j‰rke‰ perinyt is‰lt‰si
ja minultakin, ett‰ olisit voinut laverrella sek‰ voudin ett‰ viskaalin
p‰‰n pyˆr‰lle!"

"Ja vannoa v‰‰rin! -- Oletko hullu!" sanoi siihen Elle.

ƒiti Biettar vet‰isi ilmaa keuhkoihinsa. "Jos nyt et pid‰ suutasi
kiinni, l‰im‰yt‰n sinua korvalle, jotta tied‰t... Hyv‰ Jumala! Jo sit‰
saapi kuulla t‰‰ll‰ jos mink‰laisia tyhmyyksi‰. Mutta sinun, Oula, joka
olet miehenpuoli, sinun pit‰isi toki tiet‰‰, ettei syytetylt‰ vaadita
valaa... Min‰ en koskaan k‰y alamaassa, mutta totisesti tunnenkin lakia
paremmin kuin te!"

Aslak istui kuten tavallisesti oikea k‰si povessa ja kynsi rintaansa.
H‰n ei puhunut mit‰‰n, huokaili vain. Ja mit‰p‰ h‰nell‰ olisikaan ollut
tekemist‰, kun ‰iti Biettar oli sill‰ p‰‰ll‰. Tunturi ja lakeudet
olivat Biettar muorin; muusta ei ollut puhettakaan. Ei ollut h‰n
koskaan ollut kenenk‰‰n k‰skett‰v‰n‰. Ja jos hyv‰uskoinen
porolappalainen yritti naapuriltaan vaatia oikeutta, niin p‰‰ttyi asia
aina niin, ett‰ asianomaisen t‰ytyi ker‰t‰ kilunsa ja kalunsa ja menn‰
tiehens‰. Muorin suurimpana nautintona oli kopeloida l‰mpimi‰
poronsuolia. Sek‰ h‰nell‰ ett‰ h‰nen pojallaan oli tapana juoda ‰sken
tapetun poron haavasta verta. Ja kun he jonakin talviyˆn‰ tai pime‰n‰
syysiltana olivat teurastaneet toisen omistaman poron, oli muori
tulisessa toimessa, peitti kaikki tappamisen j‰ljet ja kannusti
poikaansa miehuullisella joikumisella ja uhkamielisill‰ sanoilla.

V‰litt‰m‰tt‰ enemp‰‰ kuin ennenk‰‰n anoppinsa raivonpurkauksista istui
Elle nuotion ‰‰ress‰ l‰mmittelem‰ss‰, peski polville levitettyn‰. H‰n
hautoi ‰sken her‰nnytt‰ tunnettaan. Kaikki oli h‰nest‰ niin ihmeen
outoa ja uutta. Koko h‰nen el‰m‰ns‰, joka oli liittynyt tunturiin ja
tunturi-ihmisiin, tuntui h‰nest‰ melkein unelta. H‰n oli kuin
linnunpoika, joka on pudonnut pes‰st‰, korkean puun latvasta. Niin,
‰sken ollessaan kotia tulossa ajatteli h‰n, ett‰ h‰nen pit‰isi ottaa
anoppiaan ja Aslakia k‰dest‰, -- niinkuin kauan kotoa poissa ollut...
Nyt nukkuu valkopaitainen vouti... silkkipeite yll‰‰n... Ja h‰nelt‰
otti surullisen lyhyen ajan mietti‰, mit‰ ihanuuksia t‰‰ll‰ tunturilla
oli. T‰‰ll‰ oli teltta; ulkopuolella oli joitakin pulkkia
ruokatavaroineen ja vaatteineen. Ja viel‰ oli heill‰ aitta, jopa hyvin
varustettu aitta; mutta se oli alhaalla kyl‰ss‰...

H‰nen hajamielisyytens‰ tarttui muihinkin. Biettar Oulakin oli ‰‰neti.
Aslak huokaili yh‰ enemm‰n.

Mutta t‰h‰n raukeaan mielialaan kajahti ‰iti Biettarin ylpe‰ kehuminen
kuin torven toitotus, jolloin porolauman kuullaan rajuilman tavoin
syˆks‰ht‰v‰n laakson pohjaan. "Suurempaa ja kauniimpaa laumaa kuin
meid‰n ei samoile n‰ill‰ tienoin. Ja ‰iti Biettar se on suojellut sen
varkailta ja pedoilta, -- t‰m‰n lauman, joka soluu kuin el‰v‰
kultatulva tunturien yli!"

H‰n veti telttasein‰n alta vanhan, tomuisen taikarummun, jota muka
s‰ilytettiin vain "huvin vuoksi", ja lˆi sill‰ poikaansa selk‰‰n,
sanoen: "Rummuta sin‰, Oula, joka olet edesmenneen Biettarin poika! --
Olethan nyt kumminkin minun poikani, sin‰... Saadaanpa n‰hd‰, tuleeko
Lasse takaisin vai eikˆ."

Biettar Oula otti poronsarvesta tehdyn vasaran ja asetti taikarummun --
ison koivuisen renkaan -- polvilleen. Renkaaseen pingotetulle nahalle
oli lep‰nkuorimaalilla sivelty monellaisia kuvia: siin‰ oli
porolappalainen, jolla oli sukset ojennettuina aurinkoa kohti;
norjalainen, joka seisoi toinen jalka teltan katolla ja toinen
potkimassa paholaista; t‰m‰ taasen kosketti Jumalaa ja suurta m‰nty‰.
Kirkon ovella seisoi susi, n‰ytt‰en pohtivan, menn‰kˆ kirkkoon vai
eikˆ.

"Aseta t‰m‰ hopeasormus auringon kohdalle."

Biettar Oula alkoi lyˆd‰ rumpua, ensin hitaasti, sitten yh‰ nopeammin.
Biettar muori j‰nnitti katseensa ja piti k‰tt‰ valon edess‰, ettei se
h‰iritsisi. Aslak unohti kokonaan rintansa kynsimisen. H‰nen leve‰
suunsa suipistui suppiloksi, ja rypistynein silm‰kulmin tuijotti h‰n
renkaaseen, ja viimein alkoi hyppi‰ norjalaisen kuvan p‰‰ll‰.

"Tuo on kuolemaksi!" huudahti Aslak. "Lasse kuolee!"

"Niin -- totta tosiaan!" arveli muori Biettar. "Eiv‰t saa
trondhjemilaiset madot imett‰v‰kseen kovinkaan herkullista raatoa --
mutta onneksi olkoon!"

"Ei, se merkitsee, ett‰ vouti aikoo tulla t‰nne", tuumi Elle. H‰n sanoi
sen ihan tahtomattansa. Biettar Oula ei itse huomannut, ett‰ h‰n nyt
lˆi kovemmin -- ei ennen kuin h‰n tunsi haluavansa lyˆd‰ rikki koko
rummun.

"Tulkoon sitten!" sanoi h‰n ja lˆi vasaran varren nahan l‰pi. H‰n
heitti rummun r‰pp‰n‰st‰ ja ‰rj‰isi vihoissaan: "Jos h‰n tulee t‰nne
jotakin minulta kaivelemaan, niin min‰ kaivan ytimen h‰nen luistaan!"

Tuli oli sammumaisillaan. Puolih‰m‰r‰ss‰ teltassa n‰ki Elle h‰nen
silm‰valkuaistensa v‰l‰htelev‰n mustien silm‰terien koko ymp‰ryksiss‰.

Eip‰ vain! Biettar Oula ei suinkaan uskonut, ett‰ vouti saapuisi sen
paremmin tuolla kuin t‰ll‰k‰‰n asialla...

Suuri, voimakas mies, jonka ei ollut koskaan tarvinnut huolehtia Ellen
ehdottomasta omistamisesta, oli nyt ‰kki‰ joutunut ep‰ilyksen
h‰vitt‰vien voimien yll‰tt‰m‰ksi, h‰n, joka oli aina tottunut
voittamaan eik‰ ollut koskaan sanottavasti kadehtinut ket‰‰n.

Kun Elle tuskastuneena kˆmpi syd‰n-yˆll‰ h‰nen viereens‰ taljan alle ja
kuiski h‰nen korvaansa hyv‰ilevi‰ sanoja, nipisti Oula h‰nt‰ reidest‰,
niin ett‰ h‰n oli v‰h‰ll‰ huutaa. Sitten tarrasi Oula h‰nen sierameensa
ja sai vaivoin hillityksi itsens‰ tempaamasta sit‰ irti.




III.


Monella hevosella l‰hdettiin kymmenen penikulman matkalle
tunturitasangon yli ja alas Lofjordeniin ostamaan jauhoja ja muuta
tavaraa. Jussa sai ensi kertaa olla mukana.

P‰iv‰n sarastaessa painui joukkue synkk‰‰n tunturirotkoon. Jyrkkien
rinteiden louhikossa kasvoi yksin‰isi‰ ja tavattoman soleita m‰ntyj‰,
huojuen lauhkeassa l‰nsituulessa, joka kohisi aavikon yli ja l‰hetti
liukuvan tuulahduksen alas laaksoonkin.

Jussa n‰ki s‰hkˆlenn‰ttimen. H‰nen t‰ytyi hyp‰t‰ reest‰ ja kapaista
patsaan juurelle. Se lauloi, ja kumeasti v‰r‰j‰v‰ metallisointu
loittoni verkalleen lankoja pitkin. Pylv‰‰n tyvi oli upotettu
nelikulmaiseksi muurattuun kiviseen jalustaan, joka h‰nen mielest‰‰n
oli kuin koristukseksi rakennettu.

He ajoivat juoksua hietapilkkuista joen j‰‰t‰.

Kainulaisten taloja sinisiksi maalattuine ovineen ja akkunapienoineen
tuli hetkeksi n‰kyviin. Myrsky oli lakaissut niityt paljaiksi ja aitoja
vasten ryˆpytt‰nyt korkeita nietoksia. Lunta oli ajautunut myˆskin
koivikkom‰kien rinteill‰ jyrkiksi kinoksiksi. Talviauringon ensim‰isten
s‰teitten v‰r‰hdelless‰ loistivat kaukaisella tunturin rinteell‰
hietakivet kullalta, jonka hohteen saivat tunnelmarikkaammaksi
lumijuovat ja harmaankeltaiset j‰‰rˆykkiˆt rotkoissa ja kallioitten
halkeamissa.

Jussin syd‰n paisui vauhdin rivakkuudesta ja h‰nelle oudoista
n‰kemist‰, joihin liittyi viel‰ se nautinto, ett‰ h‰n p‰‰si omalla
nuorella ja virke‰ll‰ oriillaan etumaiseksi. Kulkusten kilin‰ korkeassa
aisojen v‰liin kiinnitetyss‰ puuluokassa vaikutti oriin kannustajana.
Voi sit‰ menoa! N‰ytti silt‰ kuin olisi kaikkia sen lihaksia ja
j‰nteit‰ ˆljyll‰ voideltu. Tuuli huiskutti sen h‰nt‰‰ lauteelta
toiselle, ja sen uhkea harja hulmusi voimallisesti kaartuneella
kaulalla, tuulen tupruttaessa ja kieputtaessa hienoa keve‰‰ lunta kuin
valkoisia usvapilvi‰.

Tuores meri-ilma h‰lvensi Jussan mielest‰ sen j‰nnityksen, joka oli
her‰nnyt h‰ness‰ t‰ll‰ toista vuorokautta kest‰neell‰ matkalla.

He ajoivat pienen m‰en p‰‰lle. Groobeinin talo tuli koivikon laidasta
n‰kyviin. Jussa katseli sit‰ ihmeiss‰‰n, se oli kuin unenn‰kˆ‰. H‰nen
edess‰‰n oli nyt monikuistinen valkeaksi maalattu asuinrakennus. Ovissa
kiilteliv‰t messinkik‰‰k‰t, ja korkeissa kiviportaissa oli rautaiset
kaiteet. T‰m‰ n‰ytti Jussasta satulinnalta. Puutarhassa s‰teili pylv‰‰n
nen‰ss‰ kiilt‰v‰ kuula. Pitk‰ rivi punaiseksi maalattuja aittoja ja
varastohuoneita oli laiturin vieress‰, sek‰ mahtavia nostokoneita. N‰m‰
vetiv‰t Jussan huomion puoleensa, ja h‰n sai satamassa yh‰ uutta
katseltavaa veneist‰. Et‰‰ll‰ kohosivat meren mahtavat mainingit
taivasta kohti -- taivasta kohti! N‰ytti silt‰ kuin aallot olisivat
liikkuneet ilmassa.

Jussa ik‰‰nkuin tunsi itsens‰ ‰kki‰ mit‰ttˆm‰ksi ja pieneksi. Ori piti
kuitenkin h‰nen rohkeuttaan yll‰. Se oli hetken sankari? Tihrusilm‰isi‰
kalastajalappalaisia, pienikasvuisia, vaaleapartaisia norjalaisia
kalastajia sek‰ tummakasvoisia kainulaisia lammasnahkaturkeissaan
h‰‰r‰si oriin ymp‰rill‰. Samassa kun se oli p‰‰stetty valjaista, teki
se voimakkaan k‰‰nteen, hirnahti reimasti, nosti p‰‰ns‰ korkealle ja
loi yleissilm‰yksen koko ymp‰ristˆˆns‰. Tamman n‰hdess‰‰n t‰hysti se
sit‰ pˆllˆtt‰vin silmin ja tulistunein katsein. Kaksi voimakasta
kainulaista tarttui sen p‰‰h‰n, mutta heid‰n ponnistuksistaan
huolimatta veti se heid‰t per‰ss‰‰n...

Mutta her‰ttip‰ Jussakin omasta puolestaan huomiota. H‰nen valkoinen
vasannahkapeskins‰, saukonnahkalakkinsa, jonka nelikulmainen p‰‰llyst‰
oli mustaa verkaa, valkoiset, sirot lapinkenk‰ns‰ ja ennen kaikkea
h‰nen sysitummat silm‰ns‰, jotka olivat matkasta ja uusista n‰ht‰vist‰
saaneet l‰mpim‰n hohteen, vetiv‰t puoleensa katseita. Varsinkin muuan
nuori, kaunis tyttˆ silm‰ili h‰nt‰ uteliaana suuren, valkeaksi maalatun
talon ikkunasta, uutimien takaa.

"Harmaakoipi tulee! -- Varo, ettei se pure p‰‰t‰si poikki!" sanoi er‰s
l‰hell‰ olevista.

Vanha Norum, joka tulla kepsutti varastohuoneesta, seisahtui
nostaakseen silmilt‰‰n lakkikulunsa liert‰. H‰n l‰hti taas liikkeelle
lyhyin, nopein askelin, kun kumaran vartalonsa t‰hden tˆin tuskin pysyi
tasapainossa, jotapaitsi h‰nen s‰‰rens‰ tahtoivat koukistua liiaksi
polvien kohdalta sivulle. H‰nen punainen ja aivan v‰h‰n harmahtava
poskipartansa pisti silm‰‰n lumivalkoisen ja viel‰ tuuhean tukan
ohella. H‰nen terveen punaiset kasvonsa eiv‰t ollenkaan ilmaisseet,
ett‰ h‰n jo oli kahdeksankymmenen korvilla. Takkiaan ei h‰n ollut
kunnollisesti saanut nappiin, mutta h‰nen paksu punainen kaulahuivinsa
korvasi puutteen.

Jussa tunsi mielt‰ns‰ ahdistavan. Tuo pureva lis‰nimi oli saanut h‰net
ennakkoluuloiseksi, -- ja h‰nen pelkoaan kartutti se, ett‰ h‰n oli
kotiseudullaan tottunut pit‰m‰‰n melkeinp‰ joka toista ihmist‰
vihamielisen‰. Mutta vanhuksen herttaisen vieh‰tt‰v‰, syd‰mellinen hymy
sai kuitenkin Jussan syd‰men l‰mpenem‰‰n.

"Siin‰p‰ reipas nuorukainen! -- kenen poika?" tiedusti vanhus lapiksi.

"Jongun poika", vastasi Jussa vapisevin ‰‰nin. Vanhus her‰tti h‰ness‰
puoleksi pelkoa ja kiitollisuuden tunnetta.

"Vai niin, -- vanhan kauppatuttavani Jongun poika. No, sit‰ min‰ jo
aavistinkin. Sinullahan on erinomainen hevonen. Vanha veikko taitaa jo
olla virkaheittona? -- T‰m‰ on ensi kertaa t‰‰ll‰." Jussa ei ollut
koskaan n‰hnyt niin herttaista ja pirte‰‰ vanhusta.

"K‰sken rengin hoitaa hyvin hevostasi. Sin‰ saat nukkua tuvassa." Viel‰
Jussan luota k‰vell‰ sipsuttaessaan sanoi h‰n: "Vai Jongun poika!"

Jussa punastui, tuli iloiseksi ja mielistyi h‰nelle osoitetusta
suosiosta.

Vaikka vanha Norum jo oli erill‰‰n kaupan hoidosta, -- se oli nimitt‰in
jo aikoja sitten joutunut er‰‰lle h‰nen pojistaan --, h‰‰r‰ili h‰n
kumminkin totuttuun tapaansa ja jakeli k‰skyj‰‰n. H‰n ei voinut siet‰‰
sit‰ ajatusta, ettei h‰n en‰‰ kykenisi olemaan hyˆdyksi. H‰nell‰ oli
loppumaton varasto neuvoja ja k‰skyj‰, joita h‰nen lastensa ja
palvelijansa piti muka totella -- ja v‰liin piti heid‰n myˆskin olla
katsovinaan t‰rke‰ksi kysy‰ neuvoja ja ohjeita "h‰nelt‰ itselt‰‰n".

Noustessaan vaivaloisesti ja ‰hkyen asuinrakennuksen portaita huomasi
h‰n keittiˆpalvelijattaren heitt‰m‰ss‰ likavett‰ ihan keittiˆn
portaitten eteen.

"Jolline!"

Palvelijatar kohotti s‰ik‰htyneen katseensa h‰neen.

"Tule t‰nne!" sanoi h‰n ja oikaisi vanhuuden koukistaman pyˆre‰n
selk‰ns‰. "Senkin keltainen sika! Kyll‰ min‰ opetan sinut sotkemaan
pihamaani -- mokomakin tursistunut luuska! Jos oikein tekisin, niin
tyˆnt‰isin sinut likavesi‰mp‰riin ja viskaisin sinut sontakasalle
tallin taakse. ƒl‰ nyt seiso siin‰ muljottamassa minuun pyˆreill‰
lehm‰nsilmill‰si!"

H‰n k‰‰ntyi kahteen mielistelev‰sti nauravaan kalastajaan p‰in:
"Tied‰ttekˆ, miksi h‰nen nimens‰ on Jolline? [Jolle, vene. _Suom_.] --
H‰nen is‰ns‰, lestadiolaissaarnaaja, on selitt‰nyt minulle sen
arvoituksen. 'H‰n on syntynyt veneess‰', on sananselitt‰j‰ minulle
kertonut."

Tuo pikku mielenkuohahdus her‰tti h‰ness‰ eloon uutta puuhan halua. H‰n
hoippuroi kauppaan lyhyin, nopein askelin, kumarassa kuin jauhos‰kin
kantaja ja ollen kuin kompastumaisillaan. Kauppapalvelijan piti t‰ytt‰‰
h‰nen kukkaronsa pikkurahoilla. H‰nen arvokkuutensa vaati, ett‰ h‰nell‰
oli rahaa jaella. H‰nell‰ oli omituisia p‰‰h‰npistoja. V‰liin pani h‰n
parikin miest‰ tekem‰‰n mink‰ mit‰kin -- halkomaan kallioita -- Herra
tiesi miksi! -- tai paikkaamaan vanhaa veneluoskaa. Illalla kutsui h‰n
sitten tyˆmiehens‰ tilille. Sen h‰n aina toimitti suuresti nauttien
teht‰v‰st‰‰n.

Niin suuri oli h‰nen tyˆhalunsa, ett‰ vaikka h‰n kaksikymment‰ vuotta
sitten oli tullut huomaamaan "nousukkaiden" tehneen h‰nen el‰m‰ns‰
katkeraksi, jatkoi h‰n liikkeens‰ hoitamista sittenkin t‰ysin voimin,
kunnes se meni vararikkoon. T‰m‰n j‰lkeen joutui liike pojan
hoidettavaksi.

Eip‰ ihmek‰‰n, ett‰ h‰n piti nousukkaita todellisina ihmissyˆjin‰,
jotka oli "siitetty mielenkarvaudessa ja kateudessa". Entisaikoina,
jolloin h‰n todella oli seudun is‰, ei ollut paljon "noita h‰ijyj‰,
ryppyisi‰ kasvoja, jotka alituisesti n‰yttiv‰t virnuilevan oman
h‰ijyytens‰ tuntien. Ruijassa oli viel‰ silloin taloja, joihin olisi
voitu ottaa vastaan arvohenkilˆit‰, -- vaikkapa ruhtinaallisia. Me
nuoret herrat olimme ylh‰isten perheiss‰ Bergeniss‰ sek‰ Englannissa,
Hollannissa ja Ven‰j‰ll‰ oppineet hovitapoja", kertoili h‰n.

H‰t‰isesti syˆty‰‰n juoksi Jussa vuonon rannalle. H‰n tuijotti
harmaanvihre‰‰n veteen ja n‰ki monenmoisia ihmeit‰ pohjassa. Vesi ei
virrannut eik‰ ollut tyynik‰‰n. Se vain keinuili verkalleen
huoahdellen, siin‰ keve‰sti ja leikillisen voimakkaasti l‰ikkyess‰‰n
vuonon kivi‰ vasten. H‰n n‰ki taivaan rannan yhtyneen‰ mereen. Maailman
syvilt‰ merilt‰ nouti t‰‰ll‰ rannalla rauhallisesti liikehtiv‰ vesi
voimansa ja valtaisen painavuutensa: n‰ytti silt‰ kuin olisi tavattoman
iso, nukkuva el‰in raukeasti nytk‰ytellyt k‰p‰li‰‰n.

H‰n katsasti raudoitettuja laivoja ankkureineen ja kettinkeineen.
Niiden mastot olivat paksut kuin tukkipuut. Ihmiset, jotka tuollaisia
hoitivat, olivat kai suuria olentoja... N‰it‰ n‰hdess‰‰n valtasi h‰net
j‰lleen alakuloisuus ja koti-ik‰v‰.

Nuori tyttˆ luisui alas rantaan suoraan Jussaa kohti ja jarrutti
jaloillaan, jotta Jussa voi n‰hd‰ h‰nen hyvin muodostuneet pohkeensa.
Kun tyttˆ kohotti katseensa, oli Jussa varma siit‰, ett‰ h‰n oli vanhan
Norumin tyt‰r Elna. H‰nell‰ oli valkoinen lakki, pitk‰t valkoiset
sormikkaat, jotka ulottuivat kyyn‰sp‰ihin, ja vieh‰tt‰v‰ sininen
viitta. Jalassa oli h‰nell‰ p‰‰llyskeng‰t, joiden ruojut oli sisustettu
nahalla.

H‰n seisoi p‰in laskevaa aurinkoa, joka loi kultaisia juovia h‰nen
kullankeltaisille hiuksilleen ja teki h‰nen ruskeitten silmiens‰
l‰mpim‰nkostean, raukean hohteen et‰isemm‰ksi.

H‰n tarkasti hetken Jussaa.

"Oletko tuntureilta kotoisin?" kysyi h‰n lapiksi ja hymyili
yst‰v‰llisesti.

"Olen."

"Kunpa minullakin olisi tuollaiset valkoiset lapinkeng‰t kuin sinulla!
Voitko hankkia minulle tuollaiset?"

Jussa sanoi voivansa. -- Mit‰ ne maksaisivat? -- Ne eiv‰t maksaisi
mit‰‰n. Mutta samassa punastui Jussa. H‰n oli huomannut puhuneensa
liian tuttavallisesti. Oli tyhm‰‰ ja sopimatonta tarjota kenki‰
ilmaiseksi. Mit‰p‰ tyttˆ v‰litt‰isi h‰nen lahjoituksistaan! Ja h‰n
punastui yh‰ enemm‰n.

Ei, se ei k‰ynyt laatuun; tyttˆ sanoi mieluummin tahtovansa maksaa
niist‰ -- olematta huomaavinansakaan Jussan h‰mi‰.

"Tunnetko Biettar Oulaa?" kys‰isi h‰n.

Jussa sanoi tuntevansa. H‰n ei voinut olla luomatta tutkivaa katsetta
tyttˆˆn. Nyt punastui t‰m‰ vuorostaan... "Kysyin sit‰ vain siksi ett‰
mielest‰ni muistutat Biettar Oulaa."

Jussa ylpistyi, ja koko h‰nen olemuksensa sai toisen s‰vyn. H‰nell‰ oli
paljon kerrottavaa Biettar Oulasta, ja tyttˆ uskalsi ilmaista, ett‰
h‰nt‰ halutti kuulla tuosta "salaper‰isest‰, voimakkaasta miehest‰. --
Uskotko h‰nen osaavan loihtia? Min‰ en ainakaan usko. Mutta h‰n
muistuttaa maata, jossa h‰n asuu. H‰n on niin rajaton. Samaa sanoo
opettajattareni, s‰hkˆtt‰j‰. Et taida oikein ymm‰rt‰‰ minua. Tarkoitan,
ett‰ h‰n on kuin se, jolla ei ole mit‰‰n rajoja, varsinkin silloin, kun
h‰n seisoo ihan ‰‰neti ja katselee jotakin ihmist‰. Opettajattareni
sanoo, ett‰ h‰nen melkein tekisi mieli paeta Biettar Oulan kanssa...
Kaikki lienee hyvin kummallista siell‰ -- lakeuden toisella puolen...
Ja sitten on taas ‰‰retˆn lakeus kotiseutusi takanakin, -- Eikˆ niin?
Minulla on k‰sitt‰m‰tˆn halu matkustaa sinne, vaikka puoleksi
pelk‰‰nkin... Luulisin Biettar Oulan voivan loihtia mets‰n k‰ym‰ll‰
vain sen l‰pi."

"Biettar Oula on kovin merkillinen!" huudahti tyttˆ lopuksi
innostuksissaan. H‰nen katseensa, joka ‰kki‰ oli tullut raukeaksi,
rasitti Jussaa, mutta vaikutti samalla puoleensa vet‰v‰sti. Mutta Jussa
sai vain hetken ihailla tyttˆ‰ tuollaisena, sill‰ yht‰kki‰ palasi t‰lle
h‰nen tavallinen s‰vyns‰, joka vaikutti loitontavasti Jussaan. Tyttˆ
oli h‰mill‰‰n siit‰, ett‰ oli ilmaissut sielunsa sisint‰.

"Mene keittiˆˆn, siell‰ antaa palvelijatar sinulle kahvia ja
voileip‰‰", sanoi tyttˆ k‰velless‰‰n rannalta.

H‰nell‰ oli is‰ns‰ hymy, mutta nuoren tytˆn sielun kirkastama ja nuoren
tytˆn katsannon kaunistama.

Jussa katseli merta ja tunsi siin‰ Elnan ‰skeisen katseen. H‰n r‰pytti
silmi‰‰n tuntien olonsa kummallisen kankeaksi... H‰nelt‰ p‰‰si vihdoin
helpoituksen huokaus. Mit‰ olikaan tuo miltei tuskaannuksen tila?

Vuonon toisella rannalla n‰kyi lumikinoksien yli johtavia mustia
polkuja ja niiden v‰liss‰ kalastajalappalaisten maakuoppia mustina,
savuavina laikkuina. Kaksi kalastajalappalaista souti vuonon poikki ja
laski valkamaan. Niin likaisia ja kurjann‰kˆisi‰ ihmisi‰ ei Jussa ollut
ennen n‰hnyt. Heid‰n sarkapeskinsa olivat keltaisenruskeita
hylkeenrasvasta, kaulahuivit kiilsiv‰t liasta kankeina.

Jussa meni keittiˆˆn. Seisottuaan hetken oven suulla istuutui h‰n
rahille. Kotipit‰j‰ss‰‰n oli h‰n ollut papin, nimismiehen ja kauppiaan
keittiˆss‰. Miksip‰ h‰n siis ei osaisi k‰ytt‰yty‰. T‰ss‰ keittiˆss‰ oli
kuitenkin kaikki paljon suurempaa ja ylellisemp‰‰. Rahikaapissa oli
kahdeksan ovea, kun sit‰vastoin kotipit‰j‰n pappilan rahikaapissa oli
ainoastaan nelj‰.

Palvelijatar kestitsi h‰nt‰ kahvilla ja voileiv‰ll‰. Elna oli k‰skenyt,
sanoi h‰n.

Syˆdess‰‰n kuuli Jussa "Groobeinin" kovasti aivastavan ruokasalissa
sek‰ senj‰lkeen kakistavan ja ‰hkiv‰n tyytyv‰isen‰. Samassa kun
Groobein avasi ruokasalin oven, kumartui Jussa sivulle ja n‰ki
ruokasalissa suunnilleen samanlaista kuin kotipit‰j‰n pappilan
ruokasalissa.

"Sin‰h‰n aterioitset kuin nuoret herrat ainakin", virkkoi Groobein
yst‰v‰llisesti. Enp‰ olekaan ensi kertaa, ajatteli Jussa, aterioimassa
herraskeittiˆss‰.

"Taitaisit mielell‰si, Jolline, t‰n‰ iltana k‰yd‰ seuroissa. Olet
p‰ivisin niin paljon touhussa, ett‰ siet‰isitp‰ saada v‰h‰n
vapauttakin."

Tuo ei ollut yll‰tys Jollinelle. Aamullisen myrskyn j‰lkeen kannatti
h‰nen mielest‰‰n saadakin erityinen hyvitys.

Groobein pyysi Jussaa saliin. Mutta silloin ei Jussa en‰‰ tuntenut
itse‰‰n varmaksi. H‰nell‰ ei ollut aavistustakaan, kuinka siell‰
pit‰isi k‰ytt‰yty‰. H‰n pys‰htyi ruokasaliin, ja juuri kun h‰n oli
kysym‰isill‰‰n, eikˆ saisi olla siell‰, kuului k‰sky: "tulehan t‰nne
vain!" ja Groobein tuuppasi h‰net samalla sis‰‰n raskaitten oviverhojen
v‰list‰.

Suuri uhkea kattolamppu loisti siell‰ kuin joku satumainen valol‰hde.
Liekki‰ ei n‰kynyt ollenkaan. Ja pˆytien ja tuolien ja kaiken
sisustuksen v‰rit sulausivat niin yhteen, ettei Jussa saanut selv‰‰,
mit‰ v‰rej‰ ne olivat: eiv‰t ne olleet punaisia, ei keltaisia, eik‰
sinisi‰k‰‰n. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi kuitenkin kullan-, hopean- sek‰
vaskenkarvaista. N‰ytti silt‰ kuin ei seini‰ olisikaan; Jussa vain
otaksui ne oleviksi. Viel‰ enemm‰n yhteensulautuvaa ihanuutta sai h‰n
n‰hd‰ toisessa huoneessa. Papin pienet pojat, jotka olivat Elnan
vieraina, kierteliv‰t tuoleja hyppien ja meluten. Lihavat verkapukuiset
pienokaiset lˆpisiv‰t ‰‰nekk‰‰sti -- antamatta mit‰‰n arvoa sille
pyh‰tˆlle, jossa olivat. He eiv‰t totelleet edes Groobeinin kieltoa. Ja
kovin oli hauska kuulla lasten puhuvan norjaa!

Jussa huomasi istuvansa pˆyd‰n ‰‰ress‰. H‰n hiveli k‰dell‰‰n
pˆyt‰peitett‰. Niin oli kuin olisi silitellyt varsan selk‰‰. Groobein
haki suuresta lasikaapista penkoen ja kolistellen "pient‰ rasiaa",
n‰ytt‰‰kseen sit‰ Jussalle. Sill‰ aikaa n‰ytti Elna h‰nelle
kaikenlaisia kuvia ja kauniita esineit‰, joihin Jussa ei kumminkaan
voinut kiinnitt‰‰ ollenkaan huomiota.

Tyttˆ oli niin l‰hell‰ h‰nt‰; Jussa tunsi h‰nen hengityksens‰. H‰n
katseli Elnan tuuhean, mustan tukan varjosta kostein silmin Elnan
ylpe‰sti aaltoilevaa povea h‰nen seisoessaan siin‰ pˆyd‰n ‰‰ress‰,
toisella k‰dell‰‰n nojaten pˆyd‰n syrj‰‰n. Ja Elna oli kuitenkin vain
lapsi. Jussa tuli raukeaksi h‰nt‰ katsellessaan... H‰n oli n‰hnyt
herrasnaisia ennenkin, kauniita suurikasvuisia naisia, mutta heid‰n
ruumiinsa oli ollut niin syv‰ll‰ kummallisten vaatteiden sis‰ll‰, ett‰
ajatukset tuskin kykeniv‰t tavottamaan. Heid‰n pukujensa t‰ytteet ja
monet poimut saivat ajatukset harhateille. H‰n oli tuskin ajatellut
mit‰‰n inhimillist‰ naisissa. Mutta nyt kaikki kaukaiset, h‰ilyv‰t
unikuvat johtuivat h‰nen mieleens‰ Elnaa katsellessa. H‰nen v‰lj‰,
yksinkertainen puseronsa hulmusi niin maallisen lujasti ja el‰v‰sti
kahdesta kohti. H‰nen hameensa oli kiinni vyˆt‰rˆll‰. Kaulan puna
ilmaisi h‰nen verens‰ herkkyytt‰... Mutta nainen kirkastettuna se nyt
oli h‰nen edess‰‰n, solakkana ja ylev‰n‰, valoisana, suorana ja
korkeana, vaatteissa, jotka liehuivat h‰nen yll‰‰n kuin hemmotellut
ajatukset. H‰nen palmikkonauhansakin oli kuin ihanan kasvin lehti!
Mutta vieh‰tt‰vint‰ oli h‰ness‰ kuitenkin h‰nen hymyilyns‰ ja hurmaava,
teeskentelem‰tˆn yst‰v‰llisyytens‰, joka ilmeni h‰nen avonaisilla,
selv‰piirteisill‰ kasvoillaan.

       *       *       *       *

Tuuli, jota oli aamulla tuskin tuntunut, oli iltapuoleen kiihtynyt
ulvovaksi myrskyksi, joka kiskoi suuria vaahtop‰it‰ J‰‰merelt‰ ja
paiski niit‰ rannan kallioihin.

Avara, matala ja pieniakkunainen kainulaistupa oli t‰pˆsen t‰ynn‰,

Kaikki istuivat, ja synkk‰ hiljaisuus vallitsi. He olivat ahdistavan
pelon valtaamina, odottaessaan sit‰ tuskallista nautintoa, jota heille
v‰h‰n ajan p‰‰st‰ tarjottaisiin. Veli Karjalainen Suomesta aikoi
nimitt‰in puhua t‰n‰ iltana.

Laiha, tummanverinen ja pitk‰ Karjalainen nousi seisoalleen. H‰n oli
kuin haamu hˆyryn himment‰m‰ss‰ lampun valossa. Tummien silmien
tavattoman tiukka katse lipui hiljalleen pitkin seurakuntaa ja painosti
v‰ke‰ kuin hiljainen raskas tyven rajuilman edell‰. Hengitt‰en
kuuluvasti liitti h‰n k‰tens‰ ristiin ja alkoi ummessa silmin
s‰vyis‰sti ja hiljaa rukoilla: "Is‰ meid‰n, joka olet taivaissa!"
[Alkutekstiss‰ suomeksi. _Suom_.]

Sanat kuuluivat kaukaiselta meren kohulta. Tavut soinnahtelivat,
huokailivat -- liittyiv‰t vitkallisen venyteltyin‰ toisiinsa, h‰nen
rukoillessaan mielettˆm‰n hartaasti, avuttoman kiihkoisasti,
alakuloisen nˆyr‰sti. Ja kun h‰n sitte sanomattoman kaihomielisell‰,
hell‰ll‰ ‰‰nennousulla suostutteli; Jumalaa viidenness‰ rukouksessa:
"ja anna meille meid‰n syntimme anteeksi!" [Alkutekstiss‰ suomeksi.
_Suom_.] purskahtivat naiset itkuun, ei kauhun tuottamien vaivojen
johdosta, vaan ep‰m‰‰r‰isest‰ hurmauksesta. Taistelijaruumiiseen
kahlitun voimallisen saarnaajasielun mainingit ulottausivat
l‰ikehtim‰‰n kuulijoissa, otti heid‰t valtaansa, t‰risytti heid‰n
hermojaan kylmin ja l‰mpˆisin v‰ristyksin.

Karjalainen istuutui. H‰n alotti virren, henkiyst‰v‰t yhtyiv‰t ja s‰vel
kohosi. Nautintorikkaan pˆyristyksen s‰v‰ys sai veisuun vavahtelemaan,
ja ilma huoneessa t‰risi kuin tuskan ja rauhattomuuden kuohuttelema
veri.

Peloittavia olivat sanat, joita kuin merih‰d‰ss‰ puhkesi Karjalaisen
rinnasta, h‰nen alkaessaan puhua. Huojutellen ruumistaan ja lapsellisen
pelokas ilme leveill‰ kasvoillaan p‰lyiliv‰t kˆyh‰t likaisenkeltaiseen
sarkapukuun puetut kalastajalappalaiset avuttomasti ymp‰rilleen.
Suomen synkkien salojen mies ammottavine hurjine silmineen
ja naisten valitukset saivat mukaansa t‰h‰n asti rauhalliset
kalastajalappalaisetkin. Yli sekamelskan, jossa kuului haikeita
huokauksia ja kovaa itkua ja joka v‰hitellen paisui yksi‰‰niseksi
h‰t‰huudoksi kuului Karjalaisen hele‰n sointuva ‰‰ni. Samalla J‰‰meren
myrsky ulvoen rynnisti tuon tuostakin nurkkia vasten, niin ett‰ ne
rysk‰hteliv‰t, ja kiiti suhisten laaksojen ja autioitten lakeuksien
yli. Kiruttiin ja ryhmityttiin toisiinsa kiinni. Karjalainen heitti nyt
saarnaamasta ja oli kuin Jumala, katsoessaan noita nˆyrtyneit‰,
v‰‰ntelehtevi‰ ihmisi‰.

Mutta muutamat olivat iljett‰vi‰ ennenaikaisessa, valheellisessa
haltioittumistilassaan, niinkuin er‰skin vaimo Jussan kotiseudulta. H‰n
se ensim‰isen‰ hyp‰hti pystyyn ja huusi rumalla, leve‰ll‰ suullaan.

Karjalainen alkoi taas saarnata. H‰nen kasvonsa kirkastuivat.
P‰ihdytt‰v‰n riemun vallassa ja syd‰men kyll‰isyydest‰ itkunsekaisella
‰‰nell‰ luki h‰n paksusta raamatusta: "Sill‰ Jumalan oikealle k‰delle
koroitettu karitsa vartioipi ja johtaa el‰m‰nl‰hteelle heit‰ ja Jumala
on pyyhkiv‰ jokaisen kyyneleen heid‰n silmist‰ns‰." H‰n hymyili, h‰n
naurahti, sanankuulijat hymyiliv‰t, naurahtivat, sitte pyrsk‰ht‰en
‰‰nekk‰‰seen nauruun. Muutamat hyp‰htiv‰t pystyyn, tanssivat
mielettˆm‰n hurjina, vilpittˆm‰n ja intoisen iloisina, kaatoivat
tuoleja ja penkkej‰ ja syleiliv‰t autuaallisesti itkien toisiaan,
miehet ja naiset yhten‰ joukkona. Er‰s lihava nuori vaimo s‰tki
jaloillaan kuin mik‰kin temppuilija. Alushousut putosivat nilkkoihin.
H‰nen miehens‰ huomautti h‰nelle, nyk‰isten hameesta: "Kuule -- ved‰
housusi ylˆs!" Mutta h‰n ei kuullut, hyppi yh‰ vain. Huomatuimmat
kansalaiset katselivat toisiinsa ja tuumivat naurussa suin: "Hyppih‰n
Davidkin Herran arkin edess‰!"

Kun hyppij‰t toinen toisensa per‰st‰ olivat lakanneet leiskumasta kuin
p‰ihtymyksen raukaisemina, nousi joukon johtaja seisoalleen ja sanoi:
"Tunnustakaamme syntimme!"

Nytp‰ tuli lihavakin nainen tajuntaansa, tarttui nopeasti
alushousuihinsa, vet‰isi ne paikoilleen ja tunnusti yhden ainoan
tekem‰ns‰ synnin -- -- -- oli k‰ynyt matkustavainen uskonveli -- ja kun
tulee pitkien taipaleiden takaa ja on viel‰ hengenheimolainen, niin
sattuu helpostikin joskus horjahdus. Vaimo otti synninp‰‰stˆn mehev‰sti
hymyillen vastaan. Eip‰ Jussan kotiseudulta oleva huutava nainenkaan
tahtonut j‰‰d‰ edellisest‰ j‰ljelle, vaan kertoi iljett‰v‰n jutun.

Ja mik‰li monet raskautetut omattunnot saivat huojennusta, jotta oltiin
toistaiseksi melkein synnittˆmi‰, alkoi mielialakin kohota. Miehet
leikkeliv‰t lehtitupakkaa ruupuiksi, puhuivat hevosista ja
lˆrpˆtteliv‰t kaikenlaista Jumalasta. Naiset ymp‰rˆiv‰t Karjalaisen ja
kertoivat toinen toistaan mehev‰mpi‰ juttuja pyh‰n hengen miltei
uskomattoman kummallisista hyvist‰ vaikutuksista heihin. Saarnamiehet
kutsuttiin sitten toiseen huoneeseen, jossa he ahmivat kuivattua lihaa
ja lohta, s‰rpien kahvia p‰‰lle niin paljon kuin kukin halusi.

Seurojen aiheuttama tunnelma oli kokonaan vallannut Jussan. Raukeana
asteli h‰n myˆh‰‰n illalla vuonon rantaa kotia kohti. Karjalainen oli
suuri ja mahtava kuin profeetta rukoillessaan, laulaessaan, puhuessaan
ja sanoessaan puoli‰‰neen: "Is‰ meid‰n, joka olet taivaissa!" Viel‰kin
kaikuivat nuo sanat h‰nen korvissansa, raskaasti ja verkalleen kuten
vuonon aallot, jotka nyt tuulen tyynnytty‰ vyˆryiv‰t vaimenevan
vitkallisina... Jospa h‰n joskus voisi puhua kuin Karjalainen! Niin,
jospa h‰nest‰ tulisi pappi! Oi, jospa h‰n saisi kirkon korkean holvin
alla, mustassa kaavussa ja valkea kaulus kaulassa, pauhata
saarnastuolista, korkealla, erill‰‰n muista, -- kalpeana ja
rukoilevana, kaikkien sanankuulijoiden katsoessa h‰neen!

H‰n pys‰htyi ja nojasi puutarhan aitaa vasten. Ainoastaan yhdest‰
akkunasta, joka oli korkealla, n‰kyi valoa. H‰n n‰ki varjon liikkuvan
akkunakaihtimen yl‰puolella valkeakattoisessa ullakkokamarissa. Tuo
n‰ky her‰tti h‰ness‰ vieh‰tt‰v‰n tunteen ja sai h‰net ajattelemaan,
ett‰ Elna pani nyt levolle ja ummisti silm‰ns‰, ruskeat silm‰ns‰,
joitten katsannossa oli kummallista raukeutta. Sit‰ k‰vi yh‰
suloisemmaksi ja suloisemmaksi ajatella. Ja poika seisoi siin‰ kauvan
alallaan. Silm‰luomet alkoivat painua kiinni, ja lopulta ei h‰n n‰hnyt
muuta siit‰ loisteesta, jonka revontulet olivat heijastuttaneet
puutarhassa olevaan kuulaan, kuin h‰m‰r‰n valopilkun. H‰n kuuli
viel‰kin vuonon kummallisten aaltojen hiljaisen pauhinan.

Samassa kun h‰nen p‰‰ns‰ vaipui karvaista peskinhihaa vasten n‰ki h‰n
unta, ett‰ Elnan hengitys l‰mmitti h‰nen kasvojaan ja ett‰ Elna
suuntasi verkalleen ujon katseensa h‰neen... H‰n her‰si juuri silloin
kun ojensi k‰tens‰ tavoittaakseen katselijan.




IV.


Er‰‰n‰ kuumana kes‰p‰iv‰n‰ istui Biettar Oula Groobeinin suuren
purjeveneen siimeksess‰ rannalla syˆm‰ss‰ kuivattua poronlihaa,
saadakseen voimia pitk‰‰ tunturimatkaa varten. H‰n oli ostanut t‰yden
poronkantamuksen kahvia, sokeria ja joitakin v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ tavaroita
-- kuten neuloja, lankarullia, nuorakeri‰, pienen padan sek‰ v‰h‰isen
saippuaa. Elle oli tullut viel‰ hienommaksi entist‰‰n.

Syˆty‰‰n sulloi h‰n j‰tteet parkitusta poronnahasta tehtyyn laukkuun,
jonka sitoi s‰kkisatulaan. Juuri kun h‰n aikoi l‰hte‰, k‰veli Groobein
horjahdellen, lyhyin askelin h‰nt‰ kohti.

N‰hty‰‰n aamulla Biettar Oulan oli Groobein vannonut, ett‰ h‰n sanoo
Biettar Oulalle suorat sanat, jotka eiv‰t tuntuisi h‰nest‰ ollenkaan
hyvilt‰. Mutta h‰n oli saarnaansa yh‰ lyk‰nnyt ja lyk‰nnyt, sill‰v‰lin
rauhattomasti harhaillen kartanolla ja purkaen kyll‰ist‰ sisuansa
omille v‰ille: siin‰ ei mik‰‰n ep‰rˆiminen tullut kysymykseen. Sen
olisi pit‰nyt tapahtua jo viime vuonna! Silloin, asian ollessa
vereksen‰, olisi h‰nen pit‰nyt ampua parikymment‰ ruosteista kuulaa
Biettar Oulan l‰pi -- kirotun m‰yr‰n... Voi! vanhat raihnaantuvat pian
ja ik‰ kuluttaa pois kiihkon ja rohkeuden. Viel‰ kymmenen vuotta sitten
ei Groobein juuri ep‰illyt, kun oli kysymyksess‰ j‰yt‰v‰n harmin
huojennus tai jonkin totuuden julkilausuminen. Mutta toisin oli nyt!
H‰nen mieleens‰ oli kuitenkin johtunut kaunistella laiminlyˆnti‰‰n.
Niin j‰rkev‰ ihminen kuin Biettar Oula olisi varmaankin -- oli h‰n
t‰n‰‰n ajatellut ja sanonut -- ajanut kotiin haaveellisen tyttˆhupakon,
jos olisi saanut h‰net n‰kyviins‰, -- ja koko juttu oli nyt jo vuoden
vanha. Eih‰n h‰n mahtanut mit‰‰n sille, ett‰ tytˆn mieleen oli johtunut
sellainen mielettˆmyys kuin l‰hte‰ h‰nt‰ seuraamaan tuntureille...

Ei Groobein nytk‰‰n suunnatessaan kulkunsa Biettar Oulan luo tuntenut
mit‰‰n ylent‰v‰‰ kiihtymyst‰, vaan ainoastaan heikkoa toivoa, ett‰
riemastuttava suuttumus ilmestyisi ratkaisevalla hetkell‰; ainakin
kannatti koettaa. H‰n pys‰htyi ja varjosti silmi‰‰n k‰sisyrj‰ll‰...

Ehk‰ sittenkin oli parasta alottaa varovaisesti. "Biettar Oulako
siin‰?" Biettar Oulahan se oli.

"Laumasi on kai tuntureilla l‰nness‰ p‰in?"

"Niin on, kolme penikulmaa t‰‰lt‰."

"Eikˆ ole tukala k‰vell‰ noin paksussa puvussa t‰ll‰ helteell‰?"

Biettar Oulalla oli nimitt‰in kaksi sarkapeski‰ ja p‰‰ss‰ verkalakki,
jonka p‰‰lakena oli nelikulmainen, haahkan untuvilla t‰ytetty patja.
T‰st‰ huolimatta ei n‰kynyt ainoatakaan hikipisaraa h‰nen
p‰iv‰npaahtamilla, ruskeilla kasvoillaan; h‰nen tukevissa j‰seniss‰‰n
olivat lihakset lujat ja sitke‰t kuin j‰nteet.

"Niin, niin, -- onnea vain matkallesi!"

Groobein oli uutterasti ponnistellut t‰n‰‰n toteuttaakseen suuren
p‰‰tˆksens‰ -- ja nyt ei siit‰ tullutkaan mit‰‰n! H‰n istuutui
sahatukille ja istui siin‰ kauan sanattomana, suruissaan ja
masennuksissa. Lopuksi pyrsk‰hti vanha taistelija, aikoinaan
h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n miehuullinen ja omavaltainen Groobein, itkuun. H‰n ei
ollut uskonut olevansa jo niin kerrassaan mennytt‰ miest‰. Jumala h‰nt‰
auttakoon! H‰nest‰ ei ollut en‰‰ edes k‰rvent‰m‰‰n tunturilappalaisen
kinttuja!... Oli kuin olisi h‰n nyt vasta huomannut, ett‰ h‰nen
k‰siselk‰ns‰ olivat mustumassa ja ett‰ niiss‰ oli pyˆreit‰ syvennyksi‰,
joissa ohuet ja kiilt‰v‰t kelmut sek‰ arpiset poimut vain muistuttivat
mennytt‰ t‰ytelyytt‰. H‰n oli viime vuosina usein puhunut l‰htev‰ns‰
Arkangeliin vanhaa yst‰v‰‰ns‰ konsuli Kakovstseffi‰ tervehtim‰‰n, mutta
huonon terveytens‰ t‰hden oli h‰n lyk‰nnyt matkansa taas tulevaan
vuoteen: "Herra tiesi, tuleeko l‰htˆ‰ silloinkaan."

Vanhus itki katkerasti. Lopullisen kuihtumisen tuskallinen tunne oli
niin rutosti vallannut h‰net.

       *       *       *       *       *

K‰velty‰‰n lehtimets‰n l‰pi l‰hti Biettar Oula astelemaan omaa tuttua
polkuaan ylˆs jyrkk‰‰ tunturin rinnett‰, jolla oli paljon sammalen
peitt‰mi‰ kivi‰. Siin‰ louhikossa oli rapautuneita, valjenneita luita,
joissa paikotellen n‰kyi sammalnukkaa. Ne olivat j‰‰nnˆksi‰
ven‰l‰isest‰ sissijoukosta, Ven‰j‰n karjalaisista, jotka usein
entisaikoina tekiv‰t ryˆstˆ- ja sotaretki‰ Lappiin.

T‰‰ll‰ tunturilla olivat he tavanneet pime‰n‰ syysiltana
tunturilappalaisen ja pakoittaneet h‰net l‰htem‰‰n oppaaksensa.
Alastulo tunturilta oli hyvin vaivaloinen, oli lappalainen kertonut, ja
sent‰hden piti heid‰n sitoa itsens‰ kiinni toinen toiseensa. Opas kulki
edell‰ hiljoilleen juosten ja piti tulisoihtua k‰dess‰‰n. Tultuaan
jyrk‰nteen partaalle heitti h‰n tulisoihdun alas ja kyykistyi piiloon
kiven taakse, mutta karjalaiset juoksivat soihdun per‰ss‰, vieriv‰t
alas ja kuolivat.

Biettar Oula oli jo kaukana tuntureilla ja samosi nyt kes‰yˆn viile‰ss‰
p‰iv‰paisteessa. Siell‰ t‰‰ll‰ oli ruohop‰lvi‰, joille viimevuotinen
kulo antoi harmahtavan v‰rin. Kellert‰v‰n harmaanvihre‰ poronj‰k‰l‰
ryˆmi tihe‰n‰ ja paksuna ylˆs kiveliˆt‰ ikuisen lumen peitt‰m‰n huipun
juurelle. Puro pulppusi harmaanukkaisessa pajukossa sek‰ pyˆre‰- ja
pienilehtisten, sikin sokin kiemurtelevien vaivaiskoivujen v‰liss‰ ja
katosi suohon, joka oli hilloista keltaisenaan.

Tunturikurmitsa l‰hti lentoon harmaalta kalliolta ja p‰‰sti ilmoille
pitk‰st‰, hiukan kaarevasta nokastaan kalkahtelevia, kipe‰n surullisia
parahduksia, joista selv‰sti kuvastui tunturin yksitoikkoisuus; sitte
se laskeutui pelonomaisesti ja hillitysti r‰pytt‰en siipi‰‰n toiselle
harmaalle kalliolle.

Kultainen hohde kirkastutti l‰heisten huippujen lunta, ja et‰isemm‰t
lumihuiput n‰yttiv‰t uivilta joutsenilta yˆllisess‰ s‰deloistossa.
Taivas oli pilvetˆn ja tummansininen kuin meri.

Kalliorotkoissa ja laaksoissa virtaavien tunturipurojen pauhina, joka
kuului kaukaisena jumuna, h‰iritsi v‰liin yˆn ylev‰‰ hiljaisuutta.

Monimutkaisen rotkon poikki menty‰ tuli n‰kyviin syv‰ laakso, jonka
pohjassa oli pieni, pitkulainen lampi. L‰hell‰ lammen rantaa oli h‰nen
purjekankaasta tehty kes‰telttansa. Teltan vierest‰ nousi pienest‰
nuotiosta sininen savu. Taampana loikoili j‰‰tikˆll‰ porolauma
p‰iv‰paisteessa mit‰ suloisimmassa rauhassa s‰‰skilt‰. Lammen rannalla
lojui Aslak keppi k‰dess‰ kuivalla sammalm‰tt‰‰ll‰, koirien
ymp‰rˆim‰n‰.

"Is‰! is‰!" huusi pikku Andi keskeytt‰en tyˆns‰. H‰n oli yritellyt
nakata suopungin silmukkaa pajupensaan ymp‰rille. Elle istui nuotion
‰‰ress‰ ompelemassa Biettar Oulalle valkoisia palttinahousuja.

"Tervetuloa taas, Oulatsjam! No, miten matkalla k‰vi?"

"Kiitos! -- hyvin."

Syˆdess‰‰n vastasaatua keitetty‰ rautua kertoili Biettar Oula matkansa
varrelta Ellelle, joka tarkasteli tavaraostoksia. H‰n tiesi kuulumisia
sis‰maan tienoiltakin. Jussa oli matkustanut johonkin Suomen suureen
kyl‰‰n lukeakseen siell‰ papiksi.. "Kyll‰ Jussasta tulee suuri herra",
sanoi Elle. "Ja h‰nest‰ voi tulla uskovainenkin, kun h‰n saa tutkia
niin paljon Jumalan sanaa. Ja osasihan Jussa sit‰paitsi hyvin suomea."

"Nikko Nillen akka kuuluu olevan sairaana", jatkoi Biettar Oula.

"Kas -- vai niin! Taitaapa Nikko Nille hyvinkin k‰rsim‰ttˆm‰n‰ odottaa
kuolemansanomaa... Kunpahan akka ei vain parantuisi tai hoksaisi ruveta
kummittelemaan."

"Olisin heti valmis", tuumi Biettar Oula, "l‰hett‰m‰‰n h‰nelle
pikaviestin siit‰ tapauksesta, jos h‰n olisi hiukan l‰hemp‰n‰. Se on
siksi suloinen tieto, ett‰ saisin h‰net sill‰ yst‰v‰kseni kaluinensa,
kampsuinensa. Ehk‰p‰ h‰n siin‰ tapauksessa luopuisi kavalasta
tuumastaan siirty‰ syksyll‰ karjoineen ennen meit‰ etel‰‰n, saadakseen
ne porot haltuunsa, jotka muuttaessamme eroaisivat laumastamme. Nikko
Nillest‰ on tullut pitk‰kyntinen."

Biettar Oula oli sellainen, ett‰ h‰n siveyden nimess‰ harmistui, kun
joku rehellinen mies lankesi kiusaukseen. Nyt oli sit‰paitsi valoisa
kes‰; h‰nen mielens‰ oli rauhallinen ja puhdas ja pahat tekonsa l‰hes
vuoden vanhoja: Biettar Oula saattoi siis nyt kes‰ll‰ puhua
pitk‰kyntisist‰, kun h‰nen omatuntonsa oli rauhoittunut ja keve‰.

Elle astui h‰nen luokseen, pani k‰tens‰ h‰nen olalleen ja sanoi katsoen
ujona alas: "Oi, jospa luopuisit huimista tavoistasi, Oulatsjam!"

Biettar Oula hymyili. Aina kun Elle puhui h‰nen "huimista tavoistaan",
koetti h‰n keskeytt‰‰ puheen hymyll‰. Voimakkaampia sanoja ei Elle
oikein rohjennut k‰ytt‰‰. Mutta tuo s‰ve‰ sanontatapa teki h‰net
ihmeellisen ujoksi -- ja vastustamattomaksi. Biettar Oula hiveli Ellen
kauniin t‰ytel‰ist‰ selk‰‰. Tuntureilla ei ollut ainoallakaan muulla
naisella niin suuria ja rehevi‰ j‰seni‰. Povi kohosi h‰nell‰ kuin vuori
v‰lj‰n, lyhyen peskin alla.

"Katso!" huudahti Biettar Oula. "Katso, kuinka n‰pp‰r‰ h‰n on. H‰n
tiukentaa suopungin juuri silloin kun pit‰‰kin. Suopunki kuristaa
pensasta kuin peto. Kas, kas!... Pensas tempoilee ja ponnistaa vastaan
kuin vasa... Taitaapa olla totta kuten ennustetaan, ett‰ Andista tulee
viel‰ tunturin etevin mies."

"Mutta miten k‰y tunturin parhaan tytˆn?" kys‰isi Elle ja vilkaisi
h‰neen ujosti ja leikillisesti hymyillen.

"No, ‰l‰h‰n siit‰ h‰t‰ile! Olet ihan nuori viel‰."

"Mutta muistathan, ett‰ pikku Andi t‰ytti kolme vuotta viime
juhannuksena... Ja viel‰ olen paraissa voimissa. Olisipa sopivaa, jos
saisimme lantalaisen v‰vyksemme. H‰nen luonaan meill‰ olisi majapaikka,
k‰ydess‰mme talvisin kirkolla. Kyll‰ Biettar Oulan tyttˆ saisi seudun
parhaimmat kosijoikseen... Lantalaistyttˆ‰ et tietystik‰‰n mini‰ksi
tahtoisi?"

"Lantalaista mini‰ksi!" -- Jo sellainen ajatuskin oli Biettar Oulalle
kauhistus: kuinka voisi tunturilappalainen menn‰ naimisiin
lantalaistytˆn kanssa! "Telttammekin rupeaisi lˆyhk‰‰m‰‰n navetalta,
jos sellainen t‰‰ll‰ olisi. N‰ytt‰isi se nyt joltakin, jos t‰‰ll‰
teltassamme olisi rahilla istuva lehm‰tyttˆ, -- sill‰ rahi h‰nell‰
tietysti pit‰isi olla. Ja hittoko h‰nt‰ rupeaisi silm‰ll‰ pit‰m‰‰n,
ettei h‰n jonakin kauniina p‰iv‰n‰ kaatuisi rahiltaan tuleen ja
polttaisi itse‰‰n. Tuskinpa voit ajatellakaan, ett‰ Biettar Oulan poika
rupeaisi lantaa vet‰m‰‰n ja tekem‰‰n hein‰‰ parille likaiselle
lehm‰lle."

Istuessaan siin‰ katselivat he poroja, jotka ryhmittynein‰ loikoivat
j‰‰tikˆll‰. Ne m‰rehtiv‰t liikutellen tyytyv‰isesti korviaan ja silm‰t
raukeina varhaisen aamuauringon hohteesta.

Toinen toisensa j‰lkeen nousivat ne seisoalleen, oikoivat raajojaan ja
l‰htiv‰t j‰‰tikˆlt‰. Samassa rupesivat koirat haukkumaan, mutta Aslak
sai ne hillityksi tavallisilla ‰rjymisill‰‰n, k‰‰nsi kylke‰‰n ja nukkui
taas. Porot alkoivat nyt muovata nuoria rustomaisia ja hienon
karvanahan peitt‰mi‰ sarvitynki‰‰n, lyˆm‰ll‰ ja takomalla niit‰
takakoparallaan ja hankaamalla niit‰ kivenkylkeen, ja kurottivat sitten
katseensa niihin, tarkastaakseen niiden muotoa.

ƒiti Biettar, joka oli her‰nnyt, kurkisteli teltan ovelta ja toivotti
hyv‰‰ huomenta Oulalle. "Olet kotona taas. Nytp‰ meid‰n sopii k‰yd‰
vaatimia lyps‰m‰‰n!" sanoi muori.

Aurinko paistoi jo id‰st‰ heid‰n levolle menness‰ns‰. Porot siirtyiv‰t
m‰rehtim‰‰n mik‰ minnekin yl‰ngˆlle.




V.


Nikko Nille oli tosiaankin aikonut muuttaa Biettar Oulan edell‰
etel‰‰n, mutta h‰nen ja muittenkin lappalaisten suunnitellessa
matkaansa ja vakoillessa oli Biettar Oula kapistuksineen l‰htenyt
liikkeelle ennen kuin siit‰ saatiin tietoa.

H‰n oli asettunut syksyksi sis‰maan laakson pohjoispuolelle, havumets‰n
rajalle, tunturikoivikon laitaan, noin viisi penikulmaa kirkolta, puron
‰‰reen l‰helle postipolkua.

Biettar Oula ei kartellut yleisi‰ teit‰ eik‰ etsinyt olosijakseen
syrj‰seutuja.

Viimep‰iv‰isten sateitten t‰hden olivat vaatteet kastuneet. Niit‰
riippui nyt kuivamassa teltan l‰histˆll‰ puissa.

Er‰‰n‰ iltana tuli Nikko Nille Biettar Oulan teltalle ja toivotti hyv‰‰
p‰iv‰‰.

"Jumal' antakoon!" vastasi Biettar Oula, otti tulijan syd‰mellisesti
vastaan ja vei h‰net telttaan.

"Muuton aikana on sinunkin laumastasi poroja eronnut", tuumi Biettar
Oula heid‰n kyykistyess‰‰n taljoille istumaan.

"On kyll‰. Aikomukseni onkin menn‰ niit‰ hakemaan l‰heisist‰
laumoista."

"N‰in meid‰nkin laumassa yhden porosi."

H‰mm‰styksest‰ remahtivat Nikko Nillen silm‰t n‰in suuriksi, ett‰
varmaankin olisi Biettar Oula pahastunut, jos olisi sattunut katsomaan
h‰neen.

Nikko Nille ei totta puhuen ollut juuri uskonut, ett‰ Biettar Oula
olisi j‰tt‰nyt henkiin toisen omistamaa poroa, joka oli tullut h‰nen
l‰hettyvilleen.

Mutta puhuessaan Nikko Nillen porosta oli Biettar Oula rehellisen
n‰kˆinen kuin olisi h‰n useinkin ilmoittanut omistajille heid‰n
poroistaan, mit‰ oli h‰nen laumaansa eksynyt.

Sill‰ kyll‰ Biettar Oulakin silloin, kun oli kysymyksess‰ h‰nen
m‰‰r‰tyss‰ suhteessa huonon maineensa paikkaaminen yhdell‰ ainoalla
porokehnolla, malttoi antaa suopungin olla rauhassa hartioillaan. Elle
hymyili ihastuksissaan ja oli melkein yht‰ h‰mm‰stynyt kuin Nikko
Nillekin. Suosiota siell‰ ja t‰‰ll‰! T‰m‰ oli ‰iti Biettarin hyv‰ksym‰
temppu. H‰n oli kyll‰ ensin ajatellut niinkin, ett‰ t‰m‰ olisi liian
aikainen uhri kunniallisuuden alttarille, mutta mietitty‰‰n asiaa
tarkemmin tuntui h‰nest‰, ett‰ v‰h‰n hyv‰‰ mainettakin olisi tarpeen.
"No niin! Anna poro!" oli h‰n tuuminut.

Nikko Nille ei oikeastaan ollut poikennut Biettar Oulan luo puhuakseen
h‰nelle kadonneista poroistaan. Se oli vain veruke. H‰n oli tullut
Biettar Oulan luo osoittamaan kiitollisuuttaan ja sovinnollisuuttaan
siit‰, ett‰ Biettar Oula oli ensim‰isen‰ tuonut tuntureille paljon
lupaavan sanoman Nikko Nillen vaimon sairastumisesta. Sittemmin oli
sanoma kierrellyt viikkokausia niill‰ laajoilla aloilla, miss‰ Nikko
Nille liikkui, ja viimein palasi se h‰nen luokseen, mutta t‰ll‰ kertaa
kuolinsanomana, ja Nikko Nille punastui, kun h‰nelle kerrottiin se
tieto.

H‰n ei olisi nyt v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰nyt, jos Biettar Oula olisikin
tappanut h‰nen poronsa. Mit‰p‰ arvoa oli porolla nyt, kun h‰n oli
adventtiajan suloisten toivomuksien hurmaamana. H‰nen unelmansa ja
haaveensa n‰yttiv‰t nyt toteutuvan: vihdoinkin p‰‰sisi h‰n h‰it‰
viett‰m‰‰n.

H‰n oli sanomattoman nˆyr‰ ja onnellinen nauttiessaan Ellen ja
Biettar Oulan ylenpalttista vieraanvaraisuutta.

Elle pani saraheini‰ [Carex vesicaria] h‰nen kes‰kenkiins‰ [ter‰t
parkitsemattomasta hylkeennahasta ja kaudot sek‰ lyhyet varret
parkitusta poronnahasta]. Erinomaisen hauskaa oli h‰nen vapaasti ja
tuttavallisesti keskustella Ellen kanssa. Biettar Oula oli nyt h‰nen
yst‰v‰ns‰. Ja olipa sent‰‰n hyv‰ puoli asiassa sekin, ett‰ Biettar Oula
t‰st‰l‰htien antoi h‰nen poroillensa rauhan. Aikomuksena oli h‰nell‰
l‰hte‰ muutaman p‰iv‰n kuluttua kirkolle yhdess‰ kultansa kanssa, niin,
kultansa kanssa! Sen uskoi h‰n salaisuutena Ellelle ja Biettar Oulalle.

Hyv‰ Jumala, kuinka kernaasti h‰n soikaan n‰ille molemmille kaikkea
hyv‰‰!

H‰n ei kehdannut ilmaista suurta onnentunnettaan. Nyt oli Nikko
Nillell‰ kyll‰ varaa antaa rauha heid‰n tunteelleen, ett‰ he olivat
parempia kuin muut.

"Aira Marit onkin paras tyttˆ koko pit‰j‰ss‰mme", tuumi Elle.

"Eik‰ sinullekaan kukaan nuorista miehist‰mme ved‰ vertoja. Sin‰ olet
pulska ja ‰lyk‰s, ja kuulutpa laintuntijana kuntamme hallintoonkin",
kehui Biettar Oula.

Niin, Nikko Nille soi heille syd‰mens‰ sisimm‰st‰ kaikkea hyv‰‰.

Mutta kun h‰n Biettar Oulan kanssa meni laumalle, tuntui h‰nest‰ kuin
lauman n‰keminen olisi h‰ness‰ her‰tt‰nyt eloon hiukan entist‰
katkeruutta.

Hetken tarkasteltuaan huomasivat he siell‰ Nikko Nillen poron.
Oikeanpuoleinen korva oli k‰rjest‰ poikki, ja vasemman korvan
ulkosyrj‰ss‰ oli leikkaus vinoon.

Nikko Nillell‰ oli tervattu, kankea suopunki kaulassaan. H‰n olisi
mielell‰‰n antanut Biettar Oulan heitt‰‰, mutta kun Biettar Oula ei
n‰ytt‰nyt olevan siihen halukas, vihtesi h‰n sen, pitk‰n,
hienonpuoleisen nuoran, pienehkˆksi vyyhdiksi ja hiivitty‰‰n l‰hemm‰s
poroa heitti, mutta ohi. N‰rk‰styneen‰ tuosta heitti h‰n toisen kerran
hermostuneesti, ja taaskin ohi.

Nytp‰ tahtoi Biettar Oulakin n‰ytt‰‰ taitoaan. H‰n otti Nikko Nillelt‰
suopungin, vihtesi sen p‰‰st‰ p‰‰h‰n ja heitti. Kuului viuhunaa ja
samassa oli suopungin silmukka poron sarvissa. Poro kirmaisi eteenp‰in
aivan kuin se olisi saanut keih‰‰n niskaansa, lauman keskustaan, mutta
Biettar Oula veti sen luokseen liikkumatta paikaltaan.

Nikko Nille tunsi taasen kateuden kipin‰‰ rinnassaan, mutta tuli
j‰lleen liikutetuksi, kun Biettar Oula itse lausui toivomuksensa, ett‰
h‰netkin kutsuttaisiin h‰ihin; siell‰ olisi silloin saatavana lahja,
jota ei kukaan muu viel‰ ollut saanut.

Biettar Oula piti siis todella t‰rke‰n‰ olla Nikko Nillen yst‰v‰n‰!

Nikko Nille soi h‰nelle lopultakin kaikkea hyv‰‰!




VI.


Hetkinen oli kulunut Nikko Nillen l‰hdˆst‰; oli jo h‰m‰r‰.

Nuotio roihusi r‰tisten teltan vieress‰. Litte‰lle kivelle levitettyj‰
kenk‰heini‰ muokkasi ‰iti Biettar koivuisella kurikalla. Biettar Oula
oli koristelemassa poronsarvesta tehty‰ lusikkaa. H‰n piirteli siihen
veitsell‰ ristiin rastiin riimuja ja muita koristuksia. Elle asetteli
pehmitettyj‰ kenk‰hein‰lyhteit‰ kiville kuivamaan.

Biettar Oulan tapansa mukaan tuolloin t‰llˆin t‰hystelless‰ mets‰n
reunaa joka taholle, alkavat koirat haukkua. H‰n toruu niit‰. Mets‰st‰
kuuluu kelottuneitten oksien ratinaa ja pudonneitten lehtien kahinaa.
Puitten v‰list‰ n‰kee Biettar Oula kolme miest‰ tulevan postitiet‰ ja
k‰‰ntyv‰n nuotiota kohti. Nyt tunsi h‰n heist‰ kaksi postimiehiksi,
mutta kuka oli kolmas?

"Kah -- piru viekˆˆn! -- Lassehan se on!" huudahti Aslak unohtaen
nimitt‰‰ h‰nt‰ Trondhjemin seminaarilaiseksi.

Lassella oli musta hattu -- ja h‰n oli kalpeakin kuin itse oppinein
hyv‰k‰s. H‰nell‰ oli vyˆkin, mutta se ei ollut lanteilla kuten
ihmisill‰, joita ep‰ill‰‰n pahantapaisiksi, vaan ylemp‰n‰ kuin
hurskaalla saarnamiehell‰. Tukka oli leikattu lyhyeksi, ja
tervehtiess‰‰n is‰nt‰v‰ke‰ nosti h‰n hattuaan. H‰n se nyt oli juuri
sellainen, jota Groobein olisi sanonut "ylev‰k‰ytˆksiseksi ihmiseksi".

Lasse ei tietysti ollut tervetullut vieras Biettar Oulan eik‰
muittenkaan mielest‰. He eiv‰t sit‰paitsi olleet tienneet h‰nt‰ viel‰
oikein odottaakaan. Biettar Oula oli kyll‰ kovistanut h‰nelt‰
juhlallisen valan, ettei h‰n koskaan ilmaisisi salaisuuttaan, mutta
sittenkin...

He olivat sent‰‰n osoittavinaan Lasselle kaikkea mahdollista huomiota.
Biettar Oula yritti kuitenkin puhella h‰nen kanssaan niin, etteiv‰t
postimiehet huomaisi h‰nell‰ olevan mit‰‰n keskener‰ist‰ Lassen kanssa:
h‰n tekeytyi nimitt‰in huvittavan ivalliseksi, mutta lausumansa sanat
kirveliv‰t kuitenkin h‰nt‰ itse‰‰n eniten.

Lasse k‰ytti usein norjalaisia sanoja ja k‰‰nteit‰. Vankilassa oli h‰n
tehnyt monenlaista tyˆt‰. H‰n oli valmistanut siell‰ "jakkaran" ja
"vasun", kutonut "verkon" sek‰ opetellut "kaunokirjoitusta".

Postimiehet p‰‰ttiv‰t yˆpy‰ t‰nne, sill‰ t‰‰lt‰ oli viel‰ kolme
penikulmaa joen rantaan mets‰pirtille. Siell‰ oli heill‰ vene, jolla he
tavallisesti soutivat kyl‰‰n.

Syˆdess‰‰n kertoivat postimiehet yht‰ ja toista suuresta maailmasta.

"Vadsˆn vouti kuuluu olleen", kertoi toinen, "Hammerfestin voudin luona
keskustelemassa lakipyk‰l‰st‰, josta he olivat eri mielt‰. Kiivaasti
siin‰ haasteltiin. He ovat kumpikin visuja pyk‰l‰miehi‰. Vadsˆn vouti
heist‰ kumminkin kuuluu etev‰mpi olevan."

"Niin mutta h‰n ei ole mit‰‰n asianajaja Lundan rinnalla!" tuumi Aslak.
"Siin‰ sit‰ on viekas ja suuritietoinen mies! Ei vain taidakaan olla
yht‰‰n sellaista pyk‰l‰‰, jota ei h‰n osaisi ulkoa, tarratakseen siihen
kiinni milloin sopii... Mutta osaapa h‰n ottaa maksuakin!"

Biettar Oula kertoi Nikko Nillen k‰yneen heill‰ ehtoop‰iv‰ll‰. Mutta
mit‰ hupaista postimiehet saattoivat n‰hd‰ siin‰, ett‰ Nikko Nille
aikoi matkustaa kultasensa kanssa alamaahan, sit‰ eiv‰t toiset kyenneet
k‰sitt‰m‰‰n. Olihan Nikko Nilleen tosin alkanut tarttua jotakin
ehdottomasti naurettavaa, mutta sent‰‰nkin... Ei suinkaan akka
kummitellut? -- No, eip‰ juuri muutoinkaan...

He puhelivat siin‰ kaikenlaista, mutta vaikenivat v‰liin ja tuijottivat
nuotioon, miettien puhelemaansa.

Punaiset liekit liehuivat nuoleskellen paksua savua, joka nousi
korkealle ja latvastaan tuon tuostakin laajeni syksyillan pime‰‰
pilvitaivastakin mustemmaksi savurˆykkiˆksi. Tuulenpuuska lˆi v‰liin
tulikielet sivulle leveiksi poimukkaiksi vaipoiksi, jotka miltei
samalla kohosivat ylˆs ohuiksi ja pitkiksi kieluiksi. N‰m‰ vipajavina
ja kuin lentoon haluten irtautuivat, mutta sammuivat omaan kalvavaan
tulikiihkoonsa.

Nuotion pitk‰lti valaisemassa mets‰nreunassa ja mets‰ss‰ kiilui
j‰isell‰ lumella kosteita syyslehti‰.

Menty‰‰n telttaan panivat he levolle nuotion ‰‰reen poronnahoista ja
hoikista notkeista koivunoksista tehdylle leve‰lle vuoteelle.

Pimeys hiipi nuotion hiilustalle, joka viel‰ lenn‰hytteli joitakuita
kuoleutuvia lehahduksia. Viimeinen punainen pilkku siirr‰hti
v‰r‰hdellen ja hukkui pime‰‰n.

Mutta kylm‰ puro solisi uikuttaen kuin sokea penikka pime‰ss‰,
loppumattoman rauhattomana pulpattaen alhaalla uomassaan, joka hiipi
mutkitellen ja valonarkana pitkin laaksonsein‰m‰‰ alas.

Porot, jotka jo olivat varsin paksussa talvikarvassa, makasivat
pehme‰ll‰ sammalella. Paimenet nukkuivat pensaan juurella p‰‰ ja k‰det
peskin sis‰ll‰ ja pitk‰karvaiset koirat vatsan ja jalkojen peitteen‰.




VII.


Pime‰ss‰ saavat verevyytt‰ valon kalpeat ajatukset. Pime‰ss‰ kiiluvat
yˆpˆllˆn silm‰t, ja murhanhimo paisuttaa petoel‰inten j‰senet. El‰m‰n
neste kuohuu t‰ytel‰isist‰ huokosista ja virtaa v‰risevien helmien
tavoin jokaiseen hermoon.

ƒiti Biettar oli maannut valveilla koko yˆn, sappi karvaana
pakahduttavasta suuttumuksesta, kun Lasse oli nyt tullut perim‰‰n
kuutta vaadintansa. Kuinka olikaan h‰nen verens‰ kiehunut, kun h‰n
huomasi poikansa ep‰varman s‰vyn Lassea kohtaan! H‰nen koko sieluansa
tymp‰isi, ja nyt maatessaan h‰n noitui ja potki taljan alla.

Mutta sitte purskahti h‰n nauruun ja puri peskinhihaa, ettei her‰tt‰isi
muita... Olihan laumassa kolme vierasta ja viel‰ merkitsem‰tˆnt‰ vasaa!
Jollei Lasse tyytyisi niihin ja yhteen rehellisesti uhrattuun
p‰‰llisiksi, niin menkˆˆn takaisin seminaariin!... Hitto viekˆˆn,
eikˆh‰n tuota kohmettunutta m‰yr‰‰, vaadinten kirist‰j‰‰, vedett‰isi
nen‰st‰! Ja t‰m‰ viekkaus samalla toimittaisi Lassen paulaan, h‰nen
ikuiseksi orjakseen. Kyll‰ h‰n sen miehen pit‰isi kurissa, se oli
varma... Silloin saisi Elle niin paljon kuin tahtoi pit‰‰
roskasaarnojaan Biettar Oulalle, -- kunpa h‰n jo ei olisi ehtinyt
turmella ‰iti Biettarin poikaa!

       *       *       *       *       *

Postimiehet olivat l‰hteneet.

Lasse loikoili viel‰ venytellen taljallaan. T‰m‰h‰n oli h‰nen
ensim‰inen p‰iv‰ns‰. H‰n otti "seminaarista" saamansa rukouskirjan ja
alkoi lukea sit‰.

"Sanotaanko siin‰ hartauskirjassa mit‰‰n lupausten ja sopimusten
rikkomisesta?" kys‰isi ‰iti Biettar.

Lasse katsoi h‰neen s‰ik‰ht‰en ja oli s‰‰litt‰v‰n tyhm‰n n‰kˆinen.

"Tˆllistele vain, kurja retale!" ‰rj‰isi ‰iti Biettar ja lˆi samalla
kahvimyllyn hiilustalle, jotta s‰keni‰ tuprusi r‰pp‰n‰‰n. "Tuskinpa
olet ansainnut kolmea sopuliakaan, saati kolmea vaadinta!" Koetteeksi
oli h‰n mainitsematta kuutta.

Aslak oli purskahtaa nauruun ajatellessaan, ett‰ ‰iti Biettar halusi
"tarttua h‰rk‰‰ sarvista". Lasse tuntui sen lauseparren yhteydess‰
h‰nest‰ kovin hullunkuriselta.

"Pit‰‰ minun toki saada mit‰ minulle on luvattu", jupisi Lasse
itkunsekaisella ‰‰nell‰.

"Luvattuko? -- Kaikkipa ne nyt puhuvat lupauksista! -- ƒl‰ luule! Ei
voi puhua lupauksista kaikenlaisten ep‰rˆitsevien lˆrpˆtt‰jien kanssa.
-- Mit‰ sinulle sitten on luvattu?"

"Tied‰th‰n sen itsekin."

"Mutta tied‰tkˆ sin‰, mit‰ min‰ lupaan sinulle? Ripustan sinut jaloista
puuhun ja annan selk‰‰n, jos v‰h‰nkin yrit‰t tehd‰ vaatimuksia,
viheli‰inen sanasi syˆj‰! Jos olisin tiennyt, ett‰ sin‰ olet sellainen
tolvana kuin oikeuden edess‰ osoitit olevasi, eiv‰t sopimukset olisi
tulleet kysymykseenk‰‰n... Mutta min‰ pid‰n itse‰ni liian hyv‰n‰
kohtelemaan sinua ansiosi mukaan."

-- "Nouse nyt ylˆs siit‰ ja tule mukanani laumalle, jotta saan
kiireimmiten v‰lit selviksi kanssasi! Syˆ kumminkin ensin. Siin‰ on
sinulle ydint‰, l‰mmint‰ makkaraa ja vasta keitetty‰ nuoren poron
selk‰‰. Pistele menem‰‰n, poikaseni!"

Lasse nousi vuoteeltaan koneellisesti, sˆi ja tunsi itsens‰
virke‰mm‰ksi ja rohkeammaksi.

He l‰htiv‰t laumalle. Sek‰ Elle ett‰ Biettar Oula olivat pysyneet
‰‰neti koko ajan. Elle olisi kyll‰ mielell‰‰n kielt‰nyt Biettar muoria
houkuttelemasta Lassea hullutuksiin, mutta h‰n ei tohtinut, -- eik‰ h‰n
viitsinytk‰‰n, sill‰ ei h‰n sill‰ olisi mit‰‰n aikaan saanut.

Varhain aamulla oli ‰iti Biettar puhunut suunnitelmastaan pojalleen, ja
sill‰ hetkell‰ se tuntui pojasta hyvin ajatellulta. Mutta myˆhemmin,
kun Biettar Oula katseli Lassen kalpeaa muotoa ja raukeita silmi‰,
heltyi h‰n, ja silloin olisi h‰n mielell‰‰n antanut h‰nelle luvatut
kuusi vaadinta. Olisihan asia silloin tullut selv‰ksi edes jotenkuten.
Mutta h‰nen ‰itins‰ oli kuin kaksiter‰inen miekka, ja pojan t‰ytyi
taipua. Tiet‰m‰tt‰‰n oli h‰nen tahtonsa heikontunut. H‰nell‰ oli
ainoastaan tunne siit‰, ett‰ jotain oli esteen‰ h‰nen tahtonsa
t‰yt‰ntˆˆn panemisessa.

Lasse hikoili ja v‰syi koettaessaan pysytell‰ vanhan noidan
kintereill‰, sill‰ h‰n oli viel‰ heikkona vankeudessa olostaan. Akka
kulki kevein askelin ja hiljaa kuin pˆllˆ: h‰nen askeleitaan ei voinut
koskaan kuulla.

Kun he olivat tulleet laumalle, piti Biettar muori Lasselle t‰llaisen
puheen: "Laumassa tuolla on, kuten huomaat, kolme merkitsem‰tˆnt‰
vasaa. Kaksi niist‰ on vaadinta. Saat n‰m‰ ja lis‰ksi yhden
t‰ysikasvuisen vaatimen, mutta jos et hyv‰ksy ehdotustani, et saa
mit‰‰n. Miten p‰in p‰‰t‰t?"

Lasse, joka oli ‰kki‰ joutunut enimmin pelk‰‰m‰‰ns‰ pinteeseen --
tekem‰‰n p‰‰tˆksen, viel‰p‰ nopeasti -- hikoili yh‰ enemm‰n.

Mutta pelko, ettei h‰n saisi mit‰‰n, jos ei tyytyisi n‰ihin, tahi
ett‰ h‰n joutuisi ik‰viin rettelˆihin, jos rupeaisi jollakin
ep‰miellytt‰v‰ll‰ tavalla vaatimaan h‰nelle aikaisemmin luvattuja,
tuntui sitten antavan h‰nelle tarmoa, ja h‰n vastasi myˆnt‰v‰sti.

Mutta samalla alkoi h‰ness‰ it‰‰ pieni, sitke‰voimainen katkeruuden
siemen.




VIII.


Er‰‰n‰ iltana tulee Nikko Nille k‰vellen alamaan p‰‰tiet‰ alas, ylpe‰n‰
ja hyvill‰‰n. Kuin vastatuuleen rynnist‰en kulkee h‰n hiukan kumarassa
ja oikea olkap‰‰ koholla. Se johtuu siit‰, ett‰ h‰nen molemmat k‰tens‰
ovat toimessa; toisella taluttaa h‰n poromullia -- alamaassa ei viel‰
ollut rekikeli‰, -- ja toisella, oikealla, pitelee h‰n Aira Maritin
huivin liepukasta. Ja Aira Marit rimpuilee toisinaan miltei yht‰ paljon
kuin mulli. Ovathan nuoret tytˆt kainoja tai ainakin teeskentelev‰t
kainoutta. Mutta t‰ll‰ kertaa ei Aira Marit tekeydy. H‰n koettaa
hymyill‰, mutta ei voi. H‰n vain punehtuu ja ihan horjahtelee, sill‰
h‰n on rasittunut miettiess‰‰n tulevaa asemaansa ja unelmoidessaan.
H‰nen pienet, veltot aivonsa eiv‰t ole tottuneet kauas t‰ht‰‰viin
ajatuksiin, ja h‰nen syd‰mens‰ ennemmin lˆisi tasaisesti ja verkkaan.
H‰nen muutoin herk‰t naurulihaksensa ovat nyt kuin lamauksissa. Sill‰
h‰nen t‰ytyy ajatella kohtapuoleen luopuvansa is‰st‰‰n ja ‰idist‰‰n ja
joutuvansa Nikko Nillen vaimoksi... H‰n saa istua omassa teltassa,
ommella peskej‰ ja housuja sek‰ askartaa kaikenmoista muuta.

Ja nyt on en‰‰ tuskin sataa askelta Jongun taloon... Hyv‰ Jumala!
Siell‰ kohdellaan h‰nt‰ kuin morsianta, jonka h‰‰t ovat l‰hell‰. Tuo
tuntuu h‰nest‰ pyˆrrytt‰v‰n juhlalliselta... Onpa toki hyv‰, ett‰ on
n‰in pime‰.

He ovat juuri laskeutumaisillaan alas pienen m‰en rinnett‰, jonka alla
Jongun talo on, kun Nikko Nille pys‰htyy ‰kki‰ ja tempaa kultasensa
kiinni itseens‰. H‰n vapisee kuin haavan lehti, sill‰ h‰nest‰ tuntuu
kuin olisi h‰n ihan selv‰sti n‰hnyt akkansa haamun kulkevan valaistun
akkunan ohitse navettaa kohti.

"Mit‰ nyt?" tiedustaa Aira Marit, joka on v‰h‰ll‰ kaatua seisoessaan
siin‰ v‰‰rine s‰‰rineen, jalkater‰t sis‰‰np‰in.

"Etkˆ sin‰ n‰hnyt h‰nt‰?"

He ovat hetken ‰‰neti, hengitt‰m‰tt‰.

"Tuolla se on!" kuiskaa Nikko Nille.

"Kah-h, voi taivas!" ‰hk‰isee Aira Marit ja vaalenee kalman kalpeaksi.

He kohdistavat katseensa polkuun, joka johtaa kirkkomaalle; varmaankin
on haamu matkalla takaisin hautaan...

Ei -- siell‰ ei sit‰ n‰y...

Niin! Jumalan nimess‰ perille sittenkin! -- Kunpa vain p‰‰sisiv‰t
mahdollisimman joutuin livist‰m‰‰n tupaan.

Mutta ‰kki‰ kuulevat he nuorukaisen honottavan ‰‰nen pihalta: "No,
mihin hornaan h‰n h‰visi? Tuskin olemme saaneet tuon viipsinpuuresun
arkkuun, kun se jo hypp‰‰ ylˆs!"

Nuorukaisen vihanpurkaus sai nauramaan h‰nen ymp‰rill‰‰n h‰‰riv‰n
joukon, jonka Nikko Nille ja Aira Marit n‰kiv‰t h‰m‰r‰sti sen
seuratessa nuorukaista, kun t‰m‰ veti ruumisarkun muotoista laatikkoa
portaita kohti.

"Kolmatta kertaa hautaamme jo h‰nt‰", jatkoi nuorukainen. "Mutta
saatuamme h‰net arkkuun, naulaamme me kannen kiinni kuusituumaisilla ja
luemme is‰ meid‰n seitsem‰n kertaa oikein p‰in ja yht‰ monta kertaa
takaperosin. Ja rohkeimpana pit‰‰, sinun, Erke menn‰ kirkkomaalle
kahdentoista tienoissa t‰n‰ yˆn‰ heitt‰m‰‰n kolme kertaa yˆpˆllˆn
istumapuun juurelta ottamaasi lantaa hautaan ja sanomaan joka kerta:
'lep‰‰ rauhassa, vanha Saara, hu, hu, hu!'"

Ja nuorukainen leiskui kartanolla haeskellen vanhusta, joka oli niin
vastahakoinen kuolemaan. H‰n oli t‰n‰‰n koilliskulmalla kuokkavieraana
syˆnyt oivan aterian porovarkaitten luona, ja sent‰hden oli h‰n noin
reippaana. Tuollaisten ateriain j‰lkeen tuli h‰n tavallisesti seudun
lounaispuolelle ja oli siell‰ vihoissaan porovarkaitten tappojuhlille,
joita he pitiv‰t syksyˆin‰. T‰m‰ viha johtui arvattavasti siit‰, ett‰
omatunto soimasi h‰nt‰ v‰‰rin hankitun lihan syˆmisest‰. T‰n‰ iltana ei
h‰nell‰ kumminkaan ollut aikaa saarnata parannusta siit‰.

"Lemmon nulikka!" kuului akka k‰he‰sti ja kiukkuisesti ‰rj‰isev‰n
navetan luota. H‰nen liialliset liikkeens‰ olivat ‰rsytt‰neet p‰ssin
h‰nen kimppuunsa.

Nuorukainen riensi paikalle ja pelasti h‰net miehuullisesti p‰ssin
hyˆkk‰yksilt‰.

"Kuule", huusi h‰n, "p‰ssi pannaan kahdeksaksi p‰iv‰ksi hautaasi
vartioimaan. No -- etkˆ l‰hde takaisin kirstuun, vai tahdotko ensin
hyv‰stell‰ Nikko Nille‰?"

Akka uhkaili nuorukaista kepill‰. H‰nelt‰ oli visusti pidetty salassa,
ett‰ h‰net oli huhuiltu kuolleeksi, ja h‰n lynkytti iloissaan Nikko
Nillen syliin ja sanoi mit‰ yst‰v‰llisimmin hymyillen: "Sin‰kˆ siin‰,
poikani?!... Hyv‰‰ p‰iv‰‰, hyv‰‰ p‰iv‰‰!"

Vaikka Nikko Nille nyt oli selvill‰ asiasta, ei h‰n kuitenkaan ollut
viel‰k‰‰n tointunut mit‰ el‰vimmin n‰hdyn aaveen aiheuttamasta
s‰ik‰hdyksest‰; mutta h‰n ei voinut olla tarttumatta akkansa k‰teen.
T‰m‰ tuntui ruumiin k‰delt‰, ja kylm‰ hiki nousi Nikko Nillen otsalle.
Aira Marit ei sit‰vastoin uskaltanut k‰tell‰. H‰n vapisi ja vaikerteli
ep‰rˆidess‰‰n mit‰ tehd‰. Er‰s luotettava nuori mies kietoi k‰tens‰
h‰nen kaulaansa ja vakuutti, ettei akka ole ollut hengettˆm‰n‰, vaan
oli t‰h‰n p‰iv‰‰n asti ollut ihka el‰v‰n‰. Vihdoin viimeinkin heitti
h‰n vaikertelemasta. Kuin itsest‰‰n l‰im‰hti ‰kki‰ k‰si suulle ja nauru
pyrsk‰hteli ulos sieramista.

       *       *       *       *       *

Paria viikkoa myˆhemmin kertoi muuan kirkolla k‰ynyt mets‰st‰j‰ er‰‰ss‰
tyhj‰ss‰ paimenmajassa olostaan seuraavaa:

Muutamana iltana loikoessaan makuusijalla ja ollessaan juuri
uinahtamaisillaan -- jollei jo nukkunutkin -- kuuli h‰n ulkoa
pikkulapsen porua. Mˆkiss‰ oli pilkkosen pime‰. H‰n makaa kuunnellen ja
katselee ovea kohti. Siell‰ alkaa hohtaa pieni valopilkku; se suurenee
suurenemistaan ja saa lopuksi pienen lapsen muodon... H‰n ‰ly‰‰
silloin, ett‰ se on lehtolapsi, salassa synnytetty; sellaistenhan
tiedet‰‰n haeskelevan ‰iti‰‰n ja tahtovan saada kristillisen kasteen ja
kristityn nimen, ennen kuin voivat uinua maan povessa rauhassa.

H‰n panee k‰tens‰ ristiin ja sanoo: "Niilas olkoon nimesi. Niilas, min‰
kastan sinut Is‰n, Pojan ja Pyh‰nhengen nimeen!" ja h‰n viskasi kolme
kupillista vett‰ sen p‰‰lle.

Ilmestys katosi ja p‰‰si autuaaseen lepoon.

T‰st‰ sai alkunsa se huhu, ett‰ Aira Marit oli salassa synnytt‰nyt
lapsen. Ei h‰n ollut viimeksi k‰yskennellyt yksin‰‰n peskiss‰‰n,
sanottiin. Mutta muuan viisas ja luotettava vaimo kykeni todistamaan,
ett‰ koko juttu oli ilke‰t‰ keksintˆ‰. Ja h‰n puhui totta. Aira Marit
ei ollut sellainen. Eik‰ Nikko Nillek‰‰n.




IX.


Jussa oli eilen tullut kotiaan.

Useita vuosia oli h‰n ollut poissa. H‰n sanoi itse‰‰n nyt Juhaniksi,
mutta kotona ei kukaan saanut nimitetyksi h‰nt‰ muuksi kuin Jussaksi.

Lopputaival -- Inarinj‰rvelt‰ -- oli vienyt kerrassaan kahdeksan
p‰iv‰‰.

Keli oli nimitt‰in k‰ynyt kehnoksi. Parin viimeisen penikulman matkalla
oli h‰nen v‰liin t‰ytynyt siepata sukset olalleen.

Oltiin nimitt‰in toukokuun puoliv‰liss‰. T‰n‰‰n oli h‰n rohjennut
l‰hte‰ k‰velem‰‰n joen rannalle. H‰nell‰ oli tymp‰isev‰ tunne, ett‰ h‰n
n‰ytteli kovin vierasta osaa kotona. Kunpa ensim‰iset p‰iv‰t
kuluisivat...

Oli tuntunut kovin kiusalliselta esiinty‰ harvinaisuutena Helsingiss‰,
ja nyt h‰nt‰ vaivasi liiallinen huomaavaisuus t‰‰ll‰ kotona! Oli hiton
tukalaa olla v‰limuotona.

Ja jumaluusopin ylioppilas Juhani Jongu ei huomannutkaan ennen kuin oli
lausunut salaisen sadatuksen. H‰n oli niin kiihtynyt, ettei edes
katunut synti‰‰n.

Mutta h‰nen verens‰ joutui hillittˆm‰‰n liikkeeseen, kun h‰n ‰kki‰
huomasi herrasnaisen tulevan suoraan vastaansa. Samassa tunsi h‰n
tulijan.

Lapsuusajan kohtaukset johtuivat yht'‰kki‰ kummallisen rasittavina
h‰nen mieleens‰...

H‰ness‰ irtautui kaikki, ja h‰n solui mukana... H‰n t‰ht‰si katseensa
neidin keng‰nk‰rkiin, jotka hapuilivat kuivahkoja paikkoja
likal‰t‰kkˆjen v‰list‰...

"Saanen tervehti‰ Teit‰, neiti Norum? -- Tuskin tunnette minua en‰‰;
mutta minulla on kerran ollut kunnia puhutella Teit‰." -- T‰m‰n sanoi
h‰n suomeksi.

"Teit‰kˆ en tuntisi!" huudahti toinen hilpe‰sti nauraen. "Minusta ei
ole ensink‰‰n kohteliasta arvelunne, etten Teit‰ tuntisi."

"Ja te olette eksynyt t‰nne tunturimailmaan?"

"Ei, eksynyt en ollenkaan ole. Jo lapsena teki mieleni t‰nne. Muutamia
viikkoja sitte sain papinperheelt‰ kirjeen, jossa he pyysiv‰t minua
k‰ym‰‰n heill‰. He ovat hyvin rakastettavia, maailman paraimpia
ihmisi‰! Viihdyn t‰‰ll‰ hyvin. Ilma on t‰‰ll‰ herttaista, raikasta ja
keve‰‰!... Papilla on kaksi lastakin, poika ja tyttˆ. Ne ovat kovin
miellytt‰vi‰ ja hauskoja! T‰‰ll‰ olen tullut kuin toiseksi ihmiseksi.
Eikˆ se n‰y p‰‰lt‰kin?" H‰n nauroi. "Kaikkiapa sit‰ nyt min‰kin
kysyn!... Niinkuin Te tiet‰isitte, mink‰lainen olen ollut!"

H‰nen vilkkautensa oli h‰mm‰stytt‰v‰ ja vaikutti rauhoittavasti
Jussaan. Ja mihin oli joutunut h‰nen katseensa painostava voima?...

On kohtauksia, joita seuraa salattu juhla, ja juhlariemu k‰tkee
paljon...

"Mink‰t‰hden Te luette suomalaiseksi papiksi, hra Jongu?"

"Siihen en osaa oikein itsek‰‰n vastata."

"Mielest‰ni olisi Teid‰n pit‰nyt lukea norjalaiseksi papiksi... Mutta
jos Teist‰ tulee pappi naapuripit‰j‰‰seen Suomessa, tulen min‰kin
kuuntelemaan saarnaanne."

"Lupaatteko sen! -- Silloin saarnaan min‰ ainoastaan Teille, yksinomaan
Teille!"

"Toivon, ett‰ Te silloin saarnaatte suomeksi, ettek‰ lapiksi!... Eikˆ
siell‰ naapuripit‰j‰ss‰ ole kivikirkko?"

"On."

"Hyvin kapeassa autioon tasankoon pist‰v‰ss‰ laaksossa?"

"Niin juuri!"

"Ja laaksossa on tuskin ainoatakaan muuta elollista olentoa kuin
pappi?"

"Eip‰ juuri."

Neiti loi silm‰ns‰ alas. Hetken per‰st‰ nosti h‰n katseensa verkalleen
ja katsoi Jussaa silmiin. "Siell‰ lienee kummallista... Luuletteko
viihtyv‰nne siell‰?"

"Se on sen ajan murhe! -- Viel‰ minusta ei ole tullut pappia."

"Sinne kuitenkin papiksi p‰‰sette!"

Tytˆn katse synkistyi kuin pimenev‰ mets‰.

Useimmat ihmiset pienenev‰t, kun ensim‰isen juhlallisen vaikutuksen
loisto on sulautunut tuttavallisuuden yksinkertaisiin s‰vyihin. Mutta
Elnan silmiss‰ oli juuri tuttavallinen s‰vy syvempi kuin kaikki
juhlaloiste...

Sitte kysyi Jussa: "Miksik‰ pit‰isi minun olla pappina juuri siell‰?"

"Niin -- -- --. Sanonpa Teille -- -- --, olin etel‰ss‰ pari vuotta.
Ihmiset olivat siell‰ vilkkaampia ja aivan toisenlaisia kuin t‰‰ll‰.
Ilma ja maa ja kaikki oli siell‰ valoisampaa ja erilaista kuin t‰‰ll‰.
Ja kun nyt muistelen Teit‰ silt‰ ajalta, jolloin olitte Lofjordenissa
k‰ym‰ss‰, tuntuu minusta, ett‰ Teid‰n pit‰isi olla pappina juuri siell‰
hiljaisessa laaksossa, joka pist‰‰ suoraan autioon tunturiseutuun... Ja
olen aina ajatellut, ett‰ Biettar Oulan pit‰isi olla siell‰
sanankuulijananne..."

"Sanoitte aina?"

"Niin", sanoi tyttˆ punastuen. "Milloin k‰ytte pappilassa? Teit‰
kaivattiin sinne... Mutta nyt pit‰‰ minun toki l‰hte‰... Olen k‰ynyt
joen yl‰varrella katselemassa veden temmellyst‰. Kuinka tulvillaan
onkaan uoma!"

H‰n j‰tti hyv‰sti ja l‰ksi.

Jussa seisoi katsellen h‰nen j‰lkeens‰.

Runsas el‰m‰n ilo uhkui h‰nen nuorekkaasta olennostaan.

Yh‰ seisoi Jussa siin‰ hehkuvin mielin keskell‰ kev‰‰n uhkuvaa
levottomuutta... "Ihmiset etel‰ss‰ vilkkaampia ja eriluontoisia kuin
t‰‰ll‰!"

Viel‰ kerran tuli h‰n n‰kyviin -- kirkkom‰ell‰; h‰nen hiuksensa saivat
auringon valossa kultahohteen. Kuinka ylv‰s ja suoraryhtinen h‰n
olikaan!... Ihmiset etel‰ss‰ valkeaksi maalatuissa taloissaan ja
hyvinrakennetuissa palatseissaan, -- t‰‰ll‰ sit‰vastoin synkiss‰
metsiss‰ ja autioilla tunturimailla! -- Ihmiset etel‰ss‰ pyrkiv‰t valoa
kohti ja valtaavat maan ja ilman, mutta t‰‰ll‰ paetaan pimeyteen ja
tuhoon...

Mutta Jussa oli nuori ja voimakas, ja h‰nen sieramensa laajenivat
virkist‰v‰n tuoreesta maan tuoksusta. Ilmassa oli auringon utua, ja
kaikkialta kuului kev‰tpurojen pauhinaa.

Kev‰t tulee kuin kuumehoureet varhaisena aamuhetken‰. Aurinko riisuu
maalta talvipuvun r‰ike‰ss‰ tˆrkeydess‰‰n, kuivaa kuumin s‰tein
jokaisen lumettoman p‰lven ja saa juurien mehun toimimaan roudasta
vapaassa mullassa. Se t‰ytt‰‰ ilman juhlallisella usvalla ja saa
elolliset toivomaan ja pakostakin hurmaantumaan.

Jussa nousi tˆrm‰lle ja meni koivikkoon. Siell‰ poimunahkainen
pitk‰karvainen vasikka puskuen tavoitteli suuhunsa silmuja ja hienoja
oksia. Syttyv‰‰ el‰intoivoa kuvastui senkin suurista, raukeista
silmist‰. Se heitti puremasta, katsoi kauvan usvaiseen ilmaan... Ja
sitten alkoi se kovasti ammua.

Pitk‰t tulvillaan olevat niittyojat virtasivat keltaisessa vaahdossa
joen hiekkarinnett‰ alas. V‰h‰n v‰li‰ vyˆryi kiilt‰vi‰ maanmˆhk‰leit‰
m‰tk‰hdellen alas ja pani hiekansekaisen veden loiskahtelemaan j‰‰n
sinert‰v‰lle reunalle.

Valkoisia putouksia pilkisteli laaksojen rinnemetsist‰, sill‰
vuorokauden ensim‰isest‰ tunnista viimeiseen saakka kylpi kenttien lumi
auringon helteess‰ ja suli vastustamattomana.

Mets‰mailla oli tukinveist‰ji‰. P‰iv‰paisteesta v‰r‰j‰v‰ kev‰tilma
kaikui kirveen hel‰hdyksist‰.




X.


On valoisa kev‰tyˆ -- aurinko kultaa lakeuksia. Yˆn hiljaisuudessa
kuuluu ainoastaan kahinaa Jussan hiiht‰ess‰ hangella.

H‰n hiiht‰‰ pitk‰n niittylahden etel‰puolta, mets‰n reunaa m‰en alla,
miss‰ viel‰ on lunta. Puhdistaakseen pyssy‰‰n laukaisee h‰n jalkainsa
viereen lumeen. Lumen alta kuuluu lyhyt ja kumea jym‰hdys. H‰nell‰ oli
isoreik‰inen, vanha pyssy. T‰r‰hdys oli katkaista h‰nen solisluunsa.
Koivikosta kuului nopeita, voimakkaita siivenlyˆntej‰, ja pari j‰nist‰
vilisti pitkin mets‰nreunaa. -- Laukaus oli ainakin saanut el‰imet
liikkeelle makuusijoiltaan.

H‰n ampuu riekon ja kiihoittuu laukauksen aiheuttamasta jyrin‰st‰.
Hankea punaavan veren n‰keminen her‰tt‰‰ h‰nen entisen verenhimonsa
henkiin; h‰n oli nimitt‰in poikana, Biettar Oulan tapaa noudattaen,
tottunut juomaan kuumaa el‰imenverta. H‰n puristaa riekosta veren
suuhunsa. Kuin ensim‰iset viiniryypyt l‰mmitt‰‰ ja virkist‰‰ se h‰nt‰
ja saa silm‰t hehkumaan. Pensaat, m‰et ja tunturit sek‰ el‰imet t‰‰ll‰
vapaassa luonnossa johtavat h‰nen mieleens‰ entisaikoja. Eiv‰t h‰iritse
h‰nt‰ nyt uteliaat ihmiset -- Jumalan kiitos!... H‰n laukaisee
ruutipanoksen n‰reikkˆ‰ kohti, istuessaan lumettomalla tˆyryll‰
pureksien pihkaa. Aamutervehdys teille kaikille, kunnialaukaus meille
kaikille!

J‰nis laukkaa h‰nen ohitsensa. Se haistaa ruutia ilmasta ja k‰‰nn‰ht‰‰
hyp‰ht‰en, mutta kohtaa toisen ruutipanoksen ja l‰htee suoraan Jussaa
kohti, pys‰htyy ja istuutuu v‰h‰n matkan p‰‰h‰n h‰nest‰. Jussa tyˆnt‰‰
suuren, kostean pihkamˆhk‰leen pyssynpiippuun ja ampuu j‰nist‰ kuonoon.
Se heitt‰‰ kuperkeikan, puistaa nyh‰hdellen p‰‰t‰‰n ja kapaisee
tiehens‰. Tuosta Jussa hillittˆm‰‰n nauruun. "Anteeksi! -- Olisi voinut
k‰yd‰ pahemminkin", sanoi h‰n.

Jussa on tullut sivulaaksossa juoksevan, pienen joen rannalle.

Hiljaa kuin petoel‰in hiipii h‰n pajukkoa tˆrm‰lle, n‰hd‰kseen olisiko
hanhia joen suulla.

Siell‰ ei ollut mit‰‰n. P‰‰joen j‰‰ll‰ oli viel‰kin n‰kyviss‰ laajalti
poron j‰lki‰, sinert‰v‰ss‰ lumisohjussa. N‰ht‰v‰sti oli Biettar Oula
nykyisin suurine laumoineen samonnut t‰t‰ tiet‰ pohjoiseen. Kell‰‰n
muulla ei ollut niin suurta karjaa.

Jussa makailee koivikossa miettien yht‰ ja toista.

Kiimaisia koirasriekkoja kaakottaa kiihkein ‰‰nn‰hdyksin ja juoksee
sinne t‰nne n‰reikˆss‰. Jussa ‰‰ntelee kuin hyv‰ilty naarasriekko.
Koiraat rient‰v‰t h‰nt‰ kohti matalina, siivet lev‰ll‰‰n, pelk‰‰m‰tt‰
h‰nen suurta ihmisruumistaan; kiima on poistanut niilt‰ pelon ja ajaa
niit‰ kuin mets‰valkea... Suuret koiraat kaahaavat naaraita ja iskev‰t
toistensa kurkkuun mustasukkaisuuden hurjassa raivossa.

J‰‰teli tyˆntyy rantaa vasten, ja irtautuneet j‰‰puikot helisev‰t
koskettaessaan toisiinsa.

Yh‰ ovat m‰et ja kukkulat auringon hempe‰‰n kultavaippaan verhottuina.
Elna... Kev‰tyˆ on t‰ynn‰ valoa ja kohua. Aistit kohoavat ik‰vˆimisten
vuosta... Mit‰ kaikuu m‰ki, mit‰ notkuu maa?

       *       *       *       *       *

Elna! Elna! "Kivikirkko aukealla lakeudella." Sin‰ sanoit sen
kostein silmin, punahohde otsallasi! Tukkani on pitk‰ ja musta, ja
papinkaapu on kuin musta verho, joka eroittaa minut ihmisist‰ ja
maailmasta... Elna! Kunpa olisi jo se aika, joka on viel‰ niin kaukana
tulevaisuudessa, niin seuraisit sin‰kin mukana!... Kulje sin‰ vain maan
p‰‰ll‰, Elna, niin se notkuu enemm‰n -- -- -- En kest‰ t‰t‰, rintaani
polttaa, katseeni sumentuu... Elna! Min‰ en kest‰ t‰t‰. Aurinko nousee
vitkaan, ja aika sulattaa ruumistani, sieluani. Herra Jumala, en kest‰
t‰t‰ -- -- --

Hanki narahtelee. Joku el‰in siell‰. Jussa tempaa pyssyns‰ maasta. Susi
laukkaa veltosti joen rantaa ja vainuaa poronj‰lki‰.

Jussa asettaa pyssynper‰n poskelleen, h‰n eroittaa t‰hd‰tess‰‰n sen
karvojen v‰rin, suupieliss‰ vaahdon ja silmiss‰ kylm‰n kiillon.

Laukaus pamahtaa. Peto s‰nt‰‰ s‰ik‰ht‰en sulan jokirannan yli j‰‰lle.

Jussa rient‰‰ per‰ss‰. H‰n kahlaa j‰‰n reunalle ja hypp‰‰ suksilleen.
Hiki juoksee h‰nen kaikin voimin ponnistellessaan ja tekee h‰nen
j‰senens‰ notkeiksi. Huima vauhti ja pedon avara punainen kita
kiihdytt‰v‰t h‰net hurjan vimmaiseksi. Verta on tippunut lumelle suden
haavoittuneesta jalasta. Se k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰‰n ja uhkaa irvill‰ hampain
Jussaa.

Et minua peloita! Tunnen sinut ja kaltaisesi!

Harmaa hˆyry suusta tupruten laukkaa susi niemen sivua. Hanki kahisee
suksen liukuessa.

Susi laukkaa joen poikki sen pohjoisrannalle, ja edelleen mets‰‰n.
Jussa juoksee sukset jalassa vetel‰n rantasaven yli, j‰tt‰‰ sukset
rannalle ja porhaltaa suden per‰ss‰ m‰ke‰ ylˆs. V‰liin katoaa se h‰nen
n‰kyvist‰‰n. Jussa on jo heng‰stynyt, mutta susikin on v‰synyt, sill‰
haavaa pakoittaa, ja siit‰ on juossut jo paljon verta.

Susi menee hoipertaen louhikkoista tunturin rinnett‰ ylˆs ja pys‰htyy
kallion kielekkeen alle. Jussa kaataa suuren panoksen ruutia pyssyyns‰
ja tyˆnt‰‰ piippuun kotona valamansa lyijykuulan. H‰n astuu l‰helle
sutta, joka r‰pytt‰‰ silmi‰‰n ja vaahtokitaisena uhkaa h‰nt‰. "Henki
pois!"

Suden alaleuka retkahtaa ammolleen; luoti on musertanut sen. Istuen
kahareisin karvaisen el‰imen p‰‰ll‰ h‰n tyˆnt‰‰ pitk‰n puukkonsa sen
rintaan.

Hiki polttelee h‰nen silmiss‰‰n, ja k‰det vapisevat v‰symyksest‰ h‰nen
el‰imellisen raateliaana nylkiess‰‰n sutta.

Jussa kiipe‰‰ kalliolle ja riisuu vaatteensa v‰‰nt‰‰kseen niist‰
m‰rkyyden pois, levitt‰en ne sitte auringonpaisteeseen kuivaamaan.

H‰n istuutuu kalliolle, kietoen sudennahan ymp‰rilleen, ja katselee
jokea, joka n‰ill‰ tienoin virtavana ja jo vapaana j‰ist‰ kiert‰‰
korkeaa hietarinteist‰ kukkulaa. T‰‰lt‰ n‰kee h‰n paimenmajoja, joissa
h‰n on kaikissa k‰ynyt. Tuolla ovat ne m‰et, joilla h‰n usein on
pist‰ytynyt syˆm‰ss‰ vareksenmarjoja ja mustikoita. Tuolla n‰kyv‰t
m‰enrinteet, joilta h‰n syksyisin on poiminut puolukoita. H‰n tuntee
kaikki polut n‰ill‰ tienoin. Tuolla syv‰ss‰ poukamassa on h‰nen
ongessaan usein hopealta hohtava lohi temmelt‰nyt. H‰n on kuljeskellut
t‰‰ll‰ kaikkialla. Joka kolkka on h‰nelle tuttu: joka suon, joka
korven, kaikki h‰n muistaa.

-- L‰hellep‰ Biettar Oula on asettunut. Pohjoisessa p‰in n‰kee h‰n
savun nousevan kahden tuuhean m‰nnyn v‰list‰. H‰n pukeutuu nopeaan ja
l‰htee sinne.




XI.


Koirat olisivat varmaankin repineet h‰net kuoliaaksi, jollei Biettar
Oula olisi kiirehtinyt kepitt‰m‰‰n ja torumaan niit‰.

"Kah -- Jussako?! Sinustahan on tullut iso mies!"

"Piti sinuakin viel‰ tavata!" huudahti Aslak tervehtien h‰nt‰,
iloissaan h‰nen tulostaan. "Olet ehk‰ jo ulosoppinut?"

Jussa sanoi siihen viel‰ pitk‰n ajan kuluvan.

"Niin, -- mutta sittenp‰ sin‰ tied‰tkin kaikki maailman asiat."

"No, kyll‰h‰n sit‰ sitten jotain tiet‰‰kin", tuumi Jussa.

Biettar Oula kertoi, ett‰ heid‰n oli t‰ytynyt asettua t‰nne joksikin
aikaa, kun vaatimet olivat alkaneet poikia aikaisemmin kuin
odotettiinkaan. He olivat valvoneet kaksi vuorokautta per‰tysten.
Muutamat vaatimet eiv‰t nimitt‰in k‰sit‰, ett‰ ihme on tapahtunut,
sill‰ ne katsovat vihaisin silmin pient‰ luotua lumella ja potkisivat
sen kuoliaaksi, jollei niit‰ samalla pakoitettaisi haistamaan
pienokaistaan ja saataisi siten huomaamaan, mit‰ nuo pienet elukat
ovat, sek‰ ‰idin rakkautta niiss‰ syttym‰‰n. Haisteltuaan pient‰
l‰mmint‰ el‰int‰, huoahtavat ne rakkautta osoittavasti. Sitten nuolevat
ne vasoja, n‰iden imiess‰ emiens‰ utareista rasvaista maitoa. Syˆty‰‰n
kykenev‰t pienet jo ailakoitsemaan ja seuraamaan em‰‰ns‰.

Biettar Oula meni Jussan kanssa telttaan. Elle toi vieraalle syˆt‰v‰ksi
parasta mit‰ heill‰ oli, kuten poronkielt‰ ja ydint‰.

Biettar Oula alkoi kysell‰ Suomen lakiasioista. H‰n oli jo useita
vuosia ollut j‰senen‰ kunnallishallituksessa. H‰nell‰ oli tarkat tiedot
kunnan asioista, ja puhuessaan n‰ist‰ muutti h‰n puhetapaansa.

"Olemmepa me -- kunnallishallituksen j‰senet -- ajatelleet kehoittaa
paria rikasta porolappalaista l‰nnest‰ muuttamaan pit‰j‰‰seemme.
Silloin saisimme kuntamme tulo- ja menoarvion paremmin lyˆm‰‰n tasan."
H‰n oli hetken ‰‰neti, korostaakseen t‰t‰ sanantapaa. "Ei ole
pit‰j‰ss‰mme en‰‰ paljonkaan rikkaita lappalaisia; ne ovat joko
kuolleet tai kˆyhtyneet."

H‰n ei ollut viime vuosina ollenkaan harjoittanut poronvarkautta. Mutta
kunniallisen kansalaisen maine ja arvo oli h‰nelle viel‰kin niin veres,
ett‰ h‰nen oli toisinaan vaikea uskoa asemaansa todelliseksi. H‰n oli
ylpe‰ mielenmuutoksestaan kuin nuori vaimo, joka ensi kertaa on
siunatussa tilassa.

Ja h‰nen k‰‰ntymyksens‰ oli tapahtunut seuraavasti:

Kun Nikko Nille onnistumattomalla kihlausmatkallaan kirkolle oli
kertonut karanneen poronsa lˆytyneen el‰v‰n‰ ja vahingoittumattomana
Biettar Oulan laumasta, her‰tti niin kummallinen v‰ite ensin niin
suurta ihmettely‰, ett'eiv‰t varsinkaan koilliskulmalla asuvat sit‰
uskoneet. Mutta kun Nikko Nille moneen kertaan vakuutti asian niin
olevan ja kertoi, ett‰ Biettar Oula itse ilmoitti h‰nelle porosta,
uskottiin Biettar Oulasta todellakin tulleen t‰ysin rehellinen mies.

Kun Biettar Oula myˆhemmin talvella kirkolla k‰ydess‰‰n huomasi
ihmisten pit‰v‰n h‰nt‰ tapansa muuttaneena ja hurskaana, tunsi h‰n
itsens‰ kuin toiseksi ihmiseksi. H‰n nauroi partaansa -- alussa. Mutta
h‰nen mielt‰ns‰ kutkutti n‰hd‰ itsens‰ siin‰ valossa. Oli todellakin
ylent‰v‰‰ kulkea kunniallisen miehen kirjoissa. Ja ajatteles, jos h‰n
nyt tosiaankin olisi ollut kunnon mies! -- Turhamaisuus valtasi h‰net
siin‰ m‰‰rin, ett‰ h‰n toden per‰‰n p‰‰tti toimittaa sis‰llisen
puhdistuksen.

Ja niin alkoi h‰nen edistymisens‰. H‰nen jo ennest‰‰n hiottu
puhetapansa k‰vi yh‰ varmemmaksi, ja Biettar Oula joutui
kunnanhallitukseen. Ja h‰nest‰ riitti puhetta ihan loppumattomiin.

Saarnamiehet v‰itteliv‰t kesken‰‰n, kelle kunnia Biettar Oulan
k‰‰ntymisest‰ kuului, kun taasen toiset pitiv‰t sit‰ yksinomaan Ellen
ansiona...

"Mutta miten jaksaa vanha yst‰v‰ni Nikko Nille?" tiedusti Jussa.

"No", hym‰hti Biettar Oula, "h‰nell‰ oli taipumuksia joutua
onnettomuuteen, tied‰th‰n. H‰nen akkansa kuoli vasta pari vuotta
sitten, ja silloin oli h‰n jo h‰vitt‰nyt kaikkensa. H‰n varasti poroja
kuin susi ja joutui kuritushuoneeseen. Nyky‰‰n el‰‰ kituuttaa h‰n
kalastajana meren rannalla. Seh‰n on kaikkien kˆyhtyneitten
tunturilappalaisten viimeinen keino. Niin, se oli odotettavissakin.
Miesh‰n oli aina pahassa pinteess‰ ja kovaonninen. Annamme h‰nelle
tuolloin t‰llˆin tappoporon. S‰‰liksi n‰et k‰y miest‰, joka on n‰hnyt
parempia p‰ivi‰."

"H‰n ei siis lopultakaan joutunut Aira Maritin kanssa naimisiin?"

"Ei. Tyttˆ meni toiselle ja saa pieni‰ joka vuosi -- kuten parhaimmat
vaatimet."

Sille t‰ytyi Ellen hymyill‰, istuessaan kolmas lapsi leve‰ss‰
helmassaan, imett‰en sit‰ suunnattoman t‰ytel‰isest‰ rinnastaan. H‰n
hymyili punehtuvan veitikkamaisesti: viittaus oli imarteleva h‰nen
k‰sitykselleen naisen el‰m‰nkutsumuksesta.

"Tuleepa sielt‰ Lassekin", tuumi Biettar Oula Lassen kumaraisena
tyˆntyess‰ ovelle ja heitt‰ytyess‰ taljalle loikomaan. "H‰nest‰ on
tullut kunnon mies. H‰n on oivallisesti hoitanut porojaan, ja hyvin h‰n
nyt tuleekin toimeen."

Ik‰v‰n vaikutuksen teki Jussaan se, ett‰ Biettar Oula alentui
mairittelemaan Lassea. Lasse sit‰vastoin kuunteli kuin h‰n olisi
hyvinkin tuon kehumisen ansainnut.

Siet‰m‰tˆnt‰ levottomuutta ilmeni Biettar Oulan monissa
huomionosoituksissa h‰nt‰ kohtaan, -- ilmeist‰ ponnistelua Lassen
kasvojen saattamiseksi tyytyv‰isen s‰veihin poimuihin.

Jussan vanha surkuttelu Lassen kohtalosta muuttui voimakkaaksi
vastenmielisyydeksi, sill‰ h‰nen muuten s‰‰li‰ her‰tt‰v‰st‰ ja
surkeasta olennostaan kuvastui nyt myrtynytt‰, ilke‰‰ pahuutta, jota ei
Biettar Oulan mielistelev‰ herttaisuuskaan saanut lientym‰‰n.
Siet‰m‰tˆnt‰ oli n‰hd‰ tuon puolivalmiin, aikaisin vanhentuneen, laihan
ja kalpean ihmisluonnoksen painajaisen tavoin pit‰v‰n vallassaan
voimakasta Biettar Oulaa.

Jussa teki l‰htˆ‰. Mutta Biettar Oula ja pikku Andi, joka sill‰v‰lin
oli rivakasti alkanut tavotella is‰ns‰ pituutta, veiv‰t h‰net ensin
laumaan, miss‰ heittiv‰t kiinni ison ajoporon.

"T‰m‰n saat kiitokseksi k‰ynnist‰si", sanoi Biettar Oula. "Ja jos
sinusta tulee pappi naapuripit‰j‰‰sen, tulen min‰kin kuuntelemaan,
miten saarnaat Jumalan sanaa."




XII.


Paluumatkallaan n‰ki Jussa korppien lentelev‰n ja r‰‰kkyv‰n sudenraadon
ymp‰rill‰, uskaltamatta laskeutua maahan; arvattavasti oli kettu
ottanut saaliin haltuunsa.

Vesi oli rajusti noussut joessa, ja j‰‰t olivat monin paikoin
irrallaan. N‰ilt‰ tienoin ei h‰n p‰‰ssyt joen poikki, vaan t‰ytyi
l‰hte‰ k‰velem‰‰n joen pohjoista rantaa kirkolle p‰in.

Kun h‰n iltapuoleen oli tullut vastap‰‰t‰ kirkkonient‰ olevalle m‰elle,
laski joki j‰it‰‰n.

Toisella rannalla, niemell‰, oli v‰ke‰ j‰iden laskua katsomassa. Siell‰
seisoi Elnakin etumaisena, vaalea viitta yll‰‰n. H‰nen hiuksensa
loistivat kullalta ilta-auringon valossa. Jussa heilutti sudennahkaa.
Toiselta rannalta vastattiin. Huiskuttaessaan nen‰liinaansa k‰veli Elna
joen partaalle. Papin rouva piti kiinni h‰nen viitastaan, ettei h‰n
suistuisi jokeen.

J‰‰telej‰ rynnisti toisia vastaan, niin ett‰ valkoisista muruista
muodostui rˆykkiˆ niiden yhtym‰kohtaan. Ahdinko kasvoi ja virran vauhti
v‰heni. Vesi nousi nopeasti. Joen hietarannat olivat jo veden alla, ja
niittyniemell‰ oli ainoastaan yksin‰isi‰ pajupensaita n‰kyviss‰. Vesi
oli t‰ll‰ puolen noussut mets‰n reunaan asti. Niityn mutkassa risteili
j‰‰lauttoja, joita tarttui puiden v‰liin. Kirkonkyl‰n puoleiselle
verrattain korkealle ja jyrk‰lle tˆrm‰lle k‰rkkyi jo vesi.

Suuri, pitk‰ j‰‰teli liukui hitaasti alas vastustamattomalla voimalla
ja tyˆnsi edelt‰‰n j‰‰rˆykkiˆit‰. Sen alap‰‰ tˆrm‰si ahteen rinteeseen
Jussan l‰helle. Helisten lohkeili j‰‰puikkoja tˆrm‰lle. Teli alkoi
k‰‰nty‰, ja lopulta tˆytt‰si yl‰p‰‰kin rantaan kirkkonient‰ vasten,
muodostaen siten sillan. Telin alareunalta pursusi vesi kohisten
j‰itten p‰‰lle.

Jussa hypp‰si suksilleen ja ajaa karautti porollaan j‰‰teli‰ toiselle
rannalle. Lumisobju tuprusi suksien k‰rkien edest‰.

"Mutta hyv‰inen aika, Jongu, kuinka Te meit‰ s‰ik‰ytitte!" huudahti
Elna. "Miten voi juolahtaa mieleennek‰‰n ryhty‰ niin ilmeisen
vaaralliseen uhmatekoon, kuin ajamaan tuollaisen uiskentelevan
vaahtosillan yli?!"

"N‰ytt‰yty‰kseni -- edullisesti!" -- Veitikkamaisesti kuiskasi h‰n
sitten suomeksi: "Suoraan sanoen, jos Te ette olisi ollut t‰‰ll‰,
niin --"

"Niin, mutta Te ette saa en‰‰ koskaan panna henke‰nne alttiiksi minun
t‰hteni. Tahdoin sanoa nimitt‰in -- --"

"En, en, neitiseni! en en‰‰!"

Jussa huomasi itsekin lausuvansa nuo sanat ‰rtyisell‰ ‰‰nell‰; h‰nen
j‰seni‰‰n sirkoi, ja h‰nt‰ puistatti, eik‰ siit‰ tahtonut loppua tulla.

"Tahdoin sanoa nimitt‰in -- -- --" Tuskallisessa h‰mmennyksess‰‰n ei
neiti tavannut sopivaa, selvitt‰v‰‰ sanaa ajatuksensa ilmaisemiseen.

"Ei liene tarkoituksenanne ollut lausua, ett‰ ainoastaan antaessanne
erityisen luvan saisin panna henkeni alttiiksi Teid‰n t‰htenne?"

Elnan juuri pahoitellessa sit‰, ett‰ oli alottanut hankalasti, loukkasi
Jussan tˆyke‰ huomautus h‰nt‰ kovasti.

Hyv‰stelty‰‰n l‰hti Jussa ja tempasi vihoissaan poron liikkeelle. H‰nen
sielussaan oli tapahtunut ‰killinen muutos.




XIII.


Elna ja Jussa istuivat niemell‰, kyl‰n yl‰puolella. He olivat
asettuneet pajupensaikon siimekseen niityn ulkoreunalle. Aurinko
valaisi joen leve‰‰ ja loivaa hietikkorantaa, ja kiillekivisirut
kimaltelivat hietikolla kuin hopea.

Paksuruumiisia metti‰isi‰ lenteli pensaitten l‰histˆll‰.
Laiskanomaisesti istahtivat ne tuon tuostakin keltaisille
pajunnorkoille tai niityn sinikelloille. Kes‰n ehtoop‰iv‰aurinko loi
valoh‰my‰ puiden varjojen sekaan.

Jussa tunsi sis‰ist‰ pakkoa kiitt‰‰ Jumalaa kes‰st‰ ja h‰nest‰, jonka
p‰‰ nojasi h‰nen rintaansa vasten ja jonka kuuma rakkaus h‰neen oli
pyhitt‰nyt kes‰n.

Mutta t‰h‰n ihanaan hiljaisuuteen tunkeutui nyyhkytyst‰ Elnan rinnasta.
Onnen ensim‰inen verso on hento ja vilunarka kuin umppu, joka
pakkasessa ja rajuilmassa turmeltuu, ja lakastuu auringon paahteessa...

Jussa ei oikein tiennyt, miksi tyttˆ itki, mutta h‰nkin heltyi. "Miksi
olet niin murheissasi, Elna?" kysyi h‰n vapisevalla ‰‰nell‰.

"ƒl‰ pahastu, rakas Juhani! Kuule, kun sanon!" H‰nen nyyhkytyksens‰
muuttui haikeaksi itkuksi. "Minusta tuntuu kuin syd‰mesi olisi v‰liin
kylm‰, ja silloin tulee minun kovin tukala ollakseni." N‰in puhuessaan
siirtyi h‰n l‰hemm‰s Jussaa aivan kuin uskaltamatta j‰tt‰‰ tilaa heid‰n
v‰liins‰.

Jussa ei voinut ensin vastata mit‰‰n. T‰m‰ oli jotenkin aavistamatonta.
T‰h‰n asti oli heid‰n keskustelunsa ollut surutonta kuin unelmat
valoisana kes‰yˆn‰.

"Onko sinulla ik‰v‰, Elna?"

"Niin, -- en tied‰ oikein... Rakas Juhani, ‰l‰ pahastu minulle!" H‰n
kietaisi k‰sivartensa Jussan kaulaan ja katsoi h‰nt‰ silmiin: "Voi,
kuinka tummat ovat silm‰si, Juhani!... Lupaa minulle, ettet koskaan
tuota minulle mit‰‰n pahaa! -- Muistatko ensim‰ist‰ kohtaustamme?
Muistatko, ett‰ silloin ik‰vˆin t‰nne, -- vaikka pelk‰sin t‰t‰ maata ja
ihmisi‰ sellaisia kuin Biettar Oula? Myˆhemmin en sit‰ usein ole
ajatellut, -- mutta senj‰lkeen kun ensi kerran kohtasin sinut t‰‰ll‰,
on se usein johtunut mieleeni... Ei minua vallannut -- ‰l‰ pahastu,
Juhani, jos sen sanon -- yksinomaan ilo tavatessani sinut j‰lleen.
Myˆskin tuo kummallinen lapsuusajan tuska her‰si minussa eloon. Mutta
silloin kun sin‰ ajoit j‰‰n yli ja suutuit minulle sattuessani sanomaan
jotakin, mit‰ en tarkoittanut, selveni se minulle t‰ydellisesti. Sin‰
sait hirmuisen kovan kiillon silmiisi. -- Ei yksinomaan mielipaha
siit‰, ett‰ olin n‰rk‰stytt‰nyt sinua, saanut minua tulemaan
luoksesi... Minun oli silloin kovin paha olla! -- Ei se ollut
yksinomaan mielipaha... Se oli... niin, en tahdo sinua verrata
k‰‰rmeeseen; mutta olen kuullut tai lukenut, ett‰ pienet linnut
lent‰v‰t k‰‰rmeen kitaan, -- vaikka ne pelk‰‰v‰tkin sit‰. Mutta ehk‰p‰
juuri pelko ajaakin ne tuohon kauheaan kohtaloon. En kuitenkaan min‰
pel‰nnyt enk‰ pelk‰‰ sinua, en sill‰ tavoin. Mutta tuska, tuska,
Juhani! Se ei antanut silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n minulle rauhaa! Mutta sin‰
olit minulle silloin vihoissasi, v‰lttelit minua. Ehk‰ saatoin itseni
naurunalaiseksi ihmisten silmiss‰, mutta siit‰ en v‰litt‰nyt. Papin
rouva koetti saada minua j‰rkiini. J‰rkiini! Mit‰ min‰ j‰rkevyydest‰
v‰litin! Toisinaan n‰in sinut vilahdukselta, ja silloin n‰ytti minusta
kuin ymp‰rill‰si olisi ollut jotain, mit‰ en osaa oikein selitt‰‰.
Niin, se ilmaisi jotain sis‰ist‰ yksin‰isyytt‰; se teki minut miltei
merikipe‰ksi."

Ja h‰n painautui taas nyyhkytt‰en Jussaan kiinni. "Ja kuitenkin --
kuitenkin rakastan min‰ sinua, Juhani, kaikesta syd‰mest‰ni. Rakastan
sinua avuttoman m‰‰r‰ttˆm‰sti. Ehk‰ tuskani johtuukin siit‰, -- ja
myˆskin siit‰, ett‰ syd‰mesi on v‰liin niin kylm‰!... Kunpa ei sinussa
olisi tuota kamalaa autiutta!"

H‰n vaikeni. Mutta Jussa ei virkkanut sanaakaan.

Ihminen her‰‰ ihmeellisen kaukokatseiseen n‰kemykseen, kun h‰nen
el‰m‰nvirtansa ‰kki‰ tunkeutuu hallaiseen hyhm‰‰n.

Jussa ajatteli tyttˆ‰, joka polveutui maailman kauneimmasta rodusta,
sen mahtavista valtiaista ja valoisista jumalista. Ja h‰n ajatteli
J‰‰meren rannikon yksin‰isi‰ majoja ja savupirttej‰ sek‰ niiss‰
asustavia ihmisi‰. H‰n oli itse syntynyt pime‰n‰ syysiltana, ‰itins‰
ollessa kokoomassa poronj‰k‰l‰‰ mets‰rajan yl‰puolella. Heid‰n oli
t‰ytynyt yˆpy‰ sinne, ja pimeys oli h‰nen ensim‰isen‰ katseltavanaan
maailmassa... Oliko meri vajottanut raskautensa Elnan silmiin?

-- "Juhani! -- Rakastatko minua? Voi, sinun pit‰‰ rakastaa minua!...
Muistatko, kun vihdoinkin tapasin sinut t‰‰ll‰ mets‰ss‰? Toivottelin
silloin olevani kaukana, ja samoin varmaan sin‰kin. Emme kumminkaan
voineet menn‰ toistemme ohi. Olit mahtavan n‰kˆinen, suuri ja tumma,
kun ‰kki‰ ilmestyit koivikon laitaan. Muistatko, ett‰ vapisin, kun otit
k‰dest‰ni kiinni? Silm‰t kostuivat, en itkenyt; mutta -- se vaikutti
minuun niin hirve‰n rajusti."

"N‰in sinut, Elna, yˆll‰ sit‰ p‰iv‰‰ vasten, jolloin kohtasimme
toisemme; olit varhain aamulla kylpem‰ss‰ pappilan puutarhan ruohokon
kasteessa. Sinulla oli vaaleansininen viitta heitettyn‰ yllesi."

"N‰itkˆ todellakin minut? -- Se oli ep‰hienoa uteliaisuutta, Juhani."
Puna nousi h‰nen kasvoilleen ja kaulalleen, ja h‰n hymyili puoleksi
h‰mill‰‰n ja nauttien.

"Olit ihana seistess‰si siin‰ hetkisen p‰in aurinkoa. Sinulla oli
kasteen kiilto vaaleansinisell‰ viitallasi."

"Olinko ihana? -- Rakasta minua, Juhani! Rakasta!"

H‰nen hihansa olivat soluneet ylˆs. Jussa tunsi kaulallaan h‰nen
vaalean ranteensa valtasuonen tykytyksen ja n‰ki nuoren, uhkean tytˆn
ohuitten kes‰vaatteitten verhoaman rintakeh‰n liikkeet.

"Se yˆ oli l‰mmin. En saanut unta. Ajattelin sinua, ja siit‰ tuli yh‰
kuumempi ollakseni. Siksi menin kasteeseen kylpem‰‰n, se oli niin
virkist‰v‰n viile‰t‰."

He olivat j‰lleen molemmat ‰‰neti.

"Ehk‰ vihaat minua, Juhani?"

Jussa ei vastannut siihenk‰‰n mit‰‰n. Sit‰vastoin kysyi h‰n: "Miten
olet ajatellut suhdettamme? Sano minulle, Elna!"

"Suhdettamme?... Suhdettamme!... Niin, -- siit‰h‰n emme ole koskaan
puhuneet! Voitko sin‰ k‰sitt‰‰ sit‰?! Miksi emme ole siit‰ koskaan
puhuneet?!"

"Arvattavasti siksi, ett‰ meid‰n v‰lill‰mme ei ole milloinkaan ollut
mit‰‰n suhdetta. Eik‰ varmaankaan voi koskaan tullakaan."

Tuskin Elna itsek‰‰n huomasi, ett‰ vapautuksen huokaus kohosi h‰nen
rinnastaan. "Ennenkuin matkustan t‰‰lt‰, tahdon min‰ sittenkin sen
suloisen tiedon, ett‰ rakastat minua kaikesta syd‰mest‰si!"

H‰n kumartui katsoakseen Jussaa silmiin, mutta samassa nojautui h‰n
taakse p‰in. Jussan katse oli tyly ja kylm‰.

"Juhani!"...

"Matkustatko jokea alas kotiisi, Elna?"

"Matkustan! -- Enkˆ ole jo puhunut siit‰ sinulle?"

"Et ole... Et ole sit‰ maininnut. Tuskinpa olisit nytk‰‰n maininnut,
jollen olisi kysynyt... Mieleeni johtui kysy‰."

He olivat ‰‰neti. Elna nykki hermostuneesti ruohoa.

Vihdoin sanoi h‰n: "Vouti kuuluu olevan huvimatkalla etel‰ss‰."

"Vai niin!"

Seurasi tuskastuttava hiljaisuus. "H‰n asuu joen suussa", sanoi sitte
Jussa. "Olen n‰hnyt h‰net yhden ainoan kerran, useita vuosia sitten,
nimitt‰in silloin, kun h‰n tutki Biettar Oulaa porovarkausjutussa,
h‰nt‰, jonka sanoit loihtivan mets‰n, k‰ym‰ll‰ vain sen l‰pi."

"En matkusta jokea alas siin‰ tarkoituksessa, ett‰ kohtaisin h‰net."

Mutta Jussa ei vastannut mit‰‰n. "Juhani!" huudahti Elna ja ojensi
peloissaan k‰tens‰ h‰nelle. "ƒl‰ ole vihoissasi minulle, Juhani! ƒl‰
ole vihoissasi minulle, tyttˆ-raukalle!"

"Jos pelk‰‰t minua, niin mene pois. Ja syd‰mellinen kiitos seurastasi!"
sanoi h‰n puristaen yst‰v‰llisesti Elnan k‰tt‰. "Pakenemallahan pahasta
p‰‰st‰‰n."

Elna lyyhistyi Jussan syliin valittavasti itkien. "Ei -- ei voi olla
niin, ett‰ me eroaisimme ainiaaksi, -- emme ainiaaksi, Juhani!... Auta
minua, hyv‰ Jumala! En voi el‰‰ sinutta, Juhani! En voi! Sieluni
kuoleutuu minussa, ja min‰ kuihdun el‰v‰n‰ ja nuorena. -- ƒl‰ katso
minuun tuolla tavoin! Ole hyv‰ minulle, Juhani!"

Tyttˆ laskeutui makuulle ja sulki silm‰ns‰. "Anna minun suudella sinua
viel‰ kerran!... Koeta, kuinka minun syd‰meni tykytt‰‰!... Luulen
olevani sairas. ƒl‰ tee minulle mit‰‰n pahaa!... Voi ei, kenties on
turha vaatia sinulta sit‰ lupausta. -- -- Hivele otsaanikin!...
Kiitos!... Se on kiinni kaulan sivulla; avaan sen itse... Voi, kuinka
vieh‰tt‰v‰sti hengityksesi l‰mmitt‰‰ rintaani!... Kiitos, Juhani,
kiitos hyvyydest‰si!"

       *       *       *       *       *

Jussa istui taas yksin‰‰n. Ja h‰n istui siin‰ kauvan. Paha ajatus ja
yksikin kova sana vihloo rakastavan syd‰nt‰ aivan kuin hurjan el‰imen
purema haava. Ihmist‰ vaivaa polttava jano saada sovitusta, mutta kun
h‰n aavistaa sen olevan l‰hell‰, s‰ik‰ht‰‰ h‰n ja karttaa sit‰.

Kuullessaan sauvoimien kolinaa her‰‰ h‰n mietteist‰‰n.

Alempana, toisella puolella jokea, niemen takana, n‰kee Jussa veneen,
jota mies ja vaimo sauvovat ylˆs leve‰t‰, tasaisesti virtaavaa jokea.
He ovat juuri siin‰, miss‰ hietas‰rkk‰ niemen takana kapeana yhtyy
hietikkorantaan, joka vesirajasta nousee loivasti ja etemp‰n‰ jyrk‰sti.

Vene on uusi, leve‰pohjainen ja korkeakeulainen. Ohueen tervattuna
kiilt‰‰ se punaiselta auringon valossa. Mies, jolla on valkea paita
yll‰ ja kudottu punainen huivi uumilla, sauvoo per‰ss‰, nainen
keulassa. H‰nen lyhyt, rantuisesta patjaliinasta tehty rˆijyns‰ on
etupuolelta m‰rk‰ aina rintoihin asti. He pist‰v‰t yht‰ aikaa
sauvoimensa veteen, ja nojatessaan pitkiin, sileiksi hˆyl‰ttyihin
salkoihinsa siirt‰v‰t he k‰si‰‰n ainaisin kolmin ottein latvaa kohti ja
tyˆnt‰v‰t, niin ett‰ vesi kuohuu keulan edess‰ ja aallot vyˆryv‰t
loiskien rannan somerikolle.

Hietikkorinne kajahtelee heid‰n puheestaan ja sauvoimien s‰‰nnˆllisist‰
kosketuksista veneen laitaan sek‰ veneen pohjalle heitettyjen
kiilt‰vien peltipannujen kolahduksista. He ovat menossa laidunmajalle.

Hietikkorinteess‰, koivun ja katajan juurien koossa pit‰m‰n turpeen
alla, on p‰‰skysten kaivamia reiki‰. P‰‰skyset lent‰v‰t niist‰ ulos ja
sis‰‰n ja liit‰v‰t ristiin rastiin, pyyt‰ess‰‰n kilvan s‰‰ski‰ ja
hietaperhosia.

Jokitˆrm‰n, m‰kien ja tunturirinteen kuvaiset joessa hajoavat veneen
aalloista ja keikkuvat alhaalla kirkkaassa sinivalkeassa vedess‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ k‰yskentelee Jussa kyl‰ll‰. Se on kes‰levossaan.
Lapset ja vanhemmat ihmiset ovat paimenessa. Miehi‰ on tukinuitossa ja
turskanpyynniss‰ meren puolella, toisia on lohenpyynniss‰ joella.

Talojen ovet ja akkunat ovat auki. Avojaloin kutovat naiset sarkaa ja
kehr‰‰v‰t villoja. Tuuletetut ja puhdistetut huoneet kaikuvat heid‰n
puheestaan ja kaiteittein tiheist‰ iskuista. Tuulenpuuska panee v‰liin
heinikot aaltoilemaan ja saa ne kimaltelemaan auringon valossa.

... Palajaisiko h‰n sittenkin hyv‰stelem‰‰n Elnaa?

-- Ei...

H‰n laskeutuu makuulle lehtimets‰n reunaan kyl‰n aliniemelle; h‰n ei
ole et‰‰mp‰n‰ jokitˆrm‰st‰ kuin ett‰ saa joen n‰kyviins‰, jos
kohottautuu... Silloin kuulee h‰n airojen loisketta. -- Ent‰ jos h‰n
laskeutuisi rantaan sanomaan hyv‰sti?

-- Ei...

"Soutakaa rantaan", kuulee h‰n tytˆn sanovan kyyditsijˆilleen. Jussa
juoksee syvemm‰lle mets‰‰n ja piiloutuu sinne.

Tovin kuluttua nousee Elna tˆrm‰lle, tuijottaa hetkisen j‰nnittyneen‰
siihen paikkaan, jossa Jussa oli maannut... ja juoksee takaisin
veneeseen.




XIV.


Vuosien kuluessa oli Lassea yh‰ vaikeampi kohditella. Mutta h‰n ei
koskaan uhannut: h‰nen harminsa siit‰, ett‰ oli saanut korvaukseksi
kolme vasaa ja yhden mit‰ttˆm‰n vaatimen, ei koskaan voinut kohota
sellaiseen voimaan, ett‰ se olisi vapautumisekseen vaatinut
vihanpurkausta. Mutta vaikkakin t‰m‰ h‰neen juurtunut katkeruus oli
voimaton, niin sai se h‰net kuitenkin -- tai ehk‰ juuri siksi --
heltym‰ttˆm‰n loitontuvaksi Biettar Oulasta. Muori Biettar oli kyll‰
kehunut terveen‰ ollessaan kykenev‰ns‰ pit‰m‰‰n h‰nt‰ kurissa. Mutta
muorin tultua kivuloiseksi oli Lassen olo helpompi ja h‰nen hyyhm‰inen
luonteensa sai uusia aineksia, kun h‰n muisteli ‰iti Biettarin rˆyhke‰‰
omavaltaisuutta. Kaikki t‰m‰ painoi leimansa h‰nen silmiins‰, koko
muotoonsa ja kaikkiin tuon tahdottomasti tottelevan olennon toimiin.

Ja Lasse, jolla ei ollut koskaan el‰m‰ss‰‰n ollut vaikutusvaltaa
ihmiseen, ei voinut v‰h‰‰k‰‰n v‰hent‰‰ vallastaan Biettar Oulaan.
Hitunen ihmisrakkautta, joka h‰nell‰ oli ollut, kuoleutui t‰h‰n
myrtymiseen -- ainakin Biettar Oulaa kohtaan. Nyt oli h‰nen vallassaan
voimakkain ihminen, jonka h‰n tunsi; nyt piti puristaa! Ja aikaa myˆten
oppi h‰n todellakin myˆs itse ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ juuri tuo verettˆm‰n
harmaa h‰ness‰, jota voitiin aavistaa, mutta joka ei koskaan tullut
n‰kyviin, oli h‰nen voimanaan. Ja siihen suuntaan saatua leivisk‰‰ns‰
k‰ytti h‰n parhaimmalla tavalla.

T‰m‰ h‰nen olemuksensa sai aikaan, ett‰ Biettar Oula ei voinut ajoissa
ottaa h‰nest‰ vaaria. Siin‰ oli jotain, mink‰ Biettar Oula oli toivonut
aikojen kuluessa h‰vi‰v‰n. H‰n ei ollut tottunut mairittelemaan eik‰
pikkumaiseen ep‰ilev‰‰n huomaavaisuuteen. Kateutta ja muuta sellaista
oli h‰n tottunut suvaitsemaan Lassessa.

T‰ss‰ asemassa ei Biettar Oula ollut huomannut, mik‰ muutos h‰ness‰ oli
tapahtunut sill‰ aikaa, kun Lasse oli poissa.

H‰n oli jo ollessaan oikeuden edess‰ saanut alkuaiheen nykyiseen
heikkouteensa. Tukalassa asemassa oli h‰n silloin, kun h‰n pelk‰si,
ett‰ h‰nen ehk‰ piti tehd‰ v‰‰r‰ vala. Silloin oli h‰n totta puhuen
ensi kertaa tekemisiss‰ pelon kanssa. Jo ensim‰isen‰ yˆn‰ senj‰lkeen
valtasi h‰net paha aavistus, ett‰ h‰n viel‰ kerran joutuisi pulaan
Lassen t‰hden. Myˆhemmin piti h‰n sit‰ kyll‰ pelkk‰n‰ mielikuvituksena,
mutta -- v‰liin kumminkin vaipui h‰n henke‰‰n pid‰tellen sit‰
miettim‰‰n.

Lassen tultua kesti t‰llaista Biettar Oulan sis‰ist‰ tyhjentymist‰
melkeinp‰ h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n useita vuosia. Mutta kun h‰nen maineensa
‰kki‰ oli tullut paremmaksi -- myˆskin h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n -- ja h‰n
kohosi arvosta arvoon, p‰‰sten lopulta kunnanhallituksen j‰seneksi,
huomasi h‰n tilansa, tuli araksi ja ep‰luuloiseksi. H‰nelle selvisi
nyt, kuinka paljon Lassen ilke‰t katseet ja painostava k‰ytˆs olivat
v‰hent‰neet h‰nen vastustusvoimaansa. H‰nell‰ ei ollut en‰‰ ollenkaan
itsens‰hillitsemiskyky‰, eik‰ h‰n k‰sitt‰nyt, mitk‰ keinot olisivat
tehokkaita: h‰n antoi Lasselle lahjoja ja oli naurettavan huomaavainen
--, vaikka h‰nell‰ oli kyllin kokemuksia siit‰, ettei enkelink‰‰n
hyv‰ntahtoisuus olisi saanut Lassea heltym‰‰n, p‰invastoin teki se
h‰net vain tunteettomammaksi.

H‰n tuli ihan neuvottomaksi ja avuttomaksi etsiess‰‰n keinoja Lassen
taltuttamiseksi.

Viime aikoina vaivasi Biettar Oulaa unettomuus. Er‰‰n‰kin yˆn‰ valvoi
h‰n kauvan. H‰n makasi j‰ykk‰n‰, hermot j‰nnityksess‰. H‰nen rinnastaan
alkoi kuulua pitk‰veteist‰ t‰rin‰‰, joka oli kuin sein‰kellon ‰‰nt‰ sen
alkaessa lyˆd‰. H‰n s‰ps‰hti, ja samassa kiiti valojuova h‰nen
silmiens‰ ohi. H‰n nousi istualleen ja pani k‰tens‰ syd‰melleen
saadakseen varmuutta siihen, ett‰ h‰n viel‰ eli, ja tuijotti senj‰lkeen
ymp‰rilleen. Teltassaan h‰n huomasi el‰v‰n‰ olevansa, ison ja somasti
kuorsaavan Ellens‰ vieress‰.

Seuraavanakin yˆn‰ valvoi h‰n ja odotti tuskallisena edellisen yˆn
tapahtuman toistumista. H‰n makasi %ummessa silmin arvellen, ett‰ ehk‰
uni sittenkin tulisi... Nyt n‰kee h‰n harmaan t‰pl‰n. Ovatko h‰nen
silm‰ns‰ ummessa? -- Ovat... Mutta sittenkin n‰kee h‰n harmaan t‰pl‰n
v‰h‰n matkan p‰‰ss‰. Se siirr‰ht‰‰ l‰hemm‰s ja samassa muuttuu Lassen
kasvoiksi verest‰vine silmineen. Lassen kasvot n‰ytt‰v‰t nyt
verettˆmilt‰ ja harmaammilta kuin ennen... Hetken per‰st‰ muuttuvat ne
Biettar Oulan omiksi kasvoiksi, jotka myˆs ovat verettˆm‰t ja harmaat.

H‰n nousi istualleen ja voihki. "Mik‰ sinua, Oulatsjam, vaivaa?" kysyi
Elle, joka oli her‰nnyt h‰nen voihkinastaan.

Biettar Oula siirtyi Ellen taljan alle ja painoi p‰‰ns‰ h‰nen rintaansa
vasten peloissaan ja vapisten kuin pieni lapsi...

Nyt oli h‰n, kuten kerran ennenkin, ep‰ilyksien vallassa. H‰n ei ollut
moneen vuoteen ajatellut sit‰ asiaa. H‰net valtasi halu repi‰ Elle‰
nen‰st‰ ja nipist‰‰ reidest‰, ja h‰n kuvitteli mieless‰‰n, kuinka
pahoin voudille k‰visi, jos h‰n... H‰n pel‰styi: h‰n ei voinut uskoa
sit‰, ett‰ h‰n itse p‰‰sisi voittajana taistelusta. H‰nell‰ ei ollut
rohkeutta. Seuraukset peloittivat h‰nt‰... H‰n toivoi, ettei joutuisi
sellaiseen... Joutavia! -- -- Vouti oli ottanut Groobeinin tytˆn
Jussalta. Olihan yleens‰ puhuttu, ett‰ Jussa h‰net naipi... Kuka siis
tiet‰‰! -- -- --




XV.


Er‰‰n‰ syksyn‰ olivat he asettuneet karjoineen sis‰maanlaakson
etel‰puolelle, tunturilammen rannalle, noin kymmenen penikulmaa
kirkolta kaakkoon.

Muutamana iltana ei kuulunut paimenten joikumista.

Biettar muori makasi viimeisill‰‰n.

Porolauman tˆmistely teltan ohitse ilman paimenten tavanmukaisia
huutoja kuului hyvin synk‰lt‰ -- kuin henkien suhinalta -- lis‰ten
hetken vakavuutta.

"Etkˆ voi haukkua hiljaa! -- Girjes! huosh!"

Muori heilutti keppi‰ ja raappi tihe‰karvaista taljaa, joka h‰nell‰ oli
peitteen‰.

Andi -- pikku Andi, joksi h‰nt‰ viel‰kin sanottiin -- istui toisella
puolen nuotiota. Aina kun katkuava savu kosteitten koivunoksien
palaessa kokoontui pilveksi, katsoi h‰n padan sivutse ‰iti Biettariin.
Iso‰idin silm‰t n‰kyiv‰t kiilt‰vin‰ ja kankeina mustaa telttasein‰‰
vasten. H‰n koetti nyt olla katsomatta usein iso‰iti‰‰n. H‰n istui
siin‰ masentuneena, kyyneleit‰k‰‰n ei t‰m‰ turtumus heruttanut
poskille. Elle istui Uusi Testamentti ja virsikirja k‰dess‰.

Revontulet roihusivat v‰risevin‰ kieluina taivaan laella.

"Taivas palaa! -- Paetkaamme!" sopersi Biettar muori ja katsoi r‰pp‰n‰‰
kohti... "Polje veri lumeen, Oula!... Peit‰ kaikki j‰ljet! Voipiko
merkki‰ muuttaa? -- Eikˆ? -- Leikkaa korvat poikki!"

Biettar Oula kalpeni. Nuo h‰nen ‰itins‰ sanat olivat Biettar Oulalle
tutut. Ne oli h‰n usein ennenkin kuullut ollessaan ‰itins‰ kanssa ˆisin
toisten poroja tappamassa. "Lueppa, Elle, Testamenttia!" Elle avasi
vapisevin k‰sin likaisen kirjansa. Musta savu karvasteli h‰nen silmi‰‰n
ja nuotio valaisi niin huonosti, ettei h‰n n‰hnyt hyvin lukea, ja
sit‰paitsi ei h‰n rippikoulusta p‰‰sty‰‰n ollut vaivannut itse‰‰n
lukemisella.

"Etkˆ kykenisi edes lausumaan pikku rukousta?"

Kyll‰ -- mutta... pahaksi onneksi ei h‰nen mieleens‰ juolahtanut mit‰‰n
sellaista rukousta, jonka h‰n olisi osannut ulkoa.

"Mutta virka h‰nelle joku Herran sana!"

Kyll‰ -- kunhan h‰n vain keksisi jonkun semmoisen!

"Emmekˆ laulaisi virtt‰, Elle?"

"Jumala, Herra taivaassa." Sen osasivat he molemmat hyvin. Mutta
ainoastaan yhden s‰keistˆn.

"Laulakaamme se viel‰ kerran", sanoi Biettar Oula. He veisasivat sen
nelj‰‰n kertaan ja heid‰n syd‰mens‰ l‰mpeni siit‰.

Kunpa he nyt lis‰ksi osaisivat lausua muutaman Herran sanan!

Elle alkoi sanella ulkomuististaan is‰meit‰‰. Eih‰n se kyll‰ tahtonut
oikein luistaa, mutta muisti h‰n kuitenkin enimm‰t kohdat...

"Jeesus", kuiskasi ‰iti Biettar.

Ja samassa kun Biettar Oula avasi teltan oven tuodakseen polttopuita,
vet‰isi ‰iti Biettar viimeisen henk‰yksen, kylm‰n syksyhˆyryn
tuntureilta hyˆk‰tess‰ h‰nen vuoteelleen.

"Eikˆ h‰n sanonut: Jeesus?"

"Sanoi!"

       *       *       *       *       *

Vaivaloista olisi ollut vied‰ ruumis kirkolle t‰h‰n aikaan, sill‰ lunta
ei viel‰ ollut.

Paria p‰iv‰‰ myˆhemmin pantiin h‰nen ruumiinsa pulkkaan ja haudattiin
tunturirotkoon.

H‰nen vanha palvelijansa Aslak hautasi h‰net, lukien hautaamissanat
virsikirjasta. Sitte latoi h‰n suuren kivirˆykkiˆn haudalle, etteiv‰t
pedot kaivaisi ruumista esille.




XVI.


Viime p‰ivin‰ oli satanut r‰nt‰‰, joka ilman j‰‰hdytty‰ oli j‰‰tynyt.
Porojen oli vaikea saada j‰k‰l‰‰ esille j‰isen lumen alta. Ne olivat
ahkeraan liikkeell‰ yl‰ngˆll‰ etsim‰ss‰ paljaita paikkoja.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ‰iti Biettarin kuoleman j‰lkeen seisoivat Biettar Oula
ja Lasse teltan ulkopuolella. Lassen piti l‰hte‰ paimeneen, mutta
tapansa mukaan kuhnaili h‰n mahdollisimman kauvan.

Biettar Oula virkahti: "N‰etkˆ poroja tuolla kukkulalla lammen toisella
puolella? -- Olisi ehk‰ parasta ajaa ne etel‰p‰‰h‰n lampea. Siell‰ on
laidun parempaa."

Kyll‰h‰n... Kyll‰h‰n -- -- Lasse aikoi tehd‰ sen. "J‰‰ on kai nyt siksi
vahvaa, ett‰ voin k‰vell‰ yli."

Biettar Oula puri hammasta. Ajatukset, joita h‰n oli viime p‰ivin‰
hautonut mieless‰‰n, olivat ‰kki‰ toteutumassa, viel‰p‰ ennen kuin h‰n
oli oikein ehtinyt niihin perehty‰k‰‰n.

"On, varmastikin." Oulan ‰‰ni petti; h‰nen t‰ytyi niell‰ lauseensa
jatko.

Lasse l‰hti k‰velem‰‰n j‰‰t‰. Vastasataneessa lumessa venyi j‰lki
pitemm‰ksi ja pitemm‰ksi. J‰‰ss‰ kuului rys‰hdyksi‰, v‰liin
pitk‰llisemp‰‰kin jumua... Biettar Oula vapisi.

Lasse l‰henee jo jyrkk‰‰ kalliosein‰‰, toisella puolen lampea...
Silloin juoksee Biettar Oula alas rantaan ja koettaa huutaa Lassea
k‰‰ntym‰‰n takaisin, -- -- mutta ‰‰ni takertuu kurkkuun. H‰n lyyhistyy
ja saa kirkaistuksi juuri silloin kun j‰‰kin murtuu... Avannossa kellui
lakki, jota hiljalleen heiluttelivat pintaan nousevat kuplat... Sitten
oli kaikki hiljaista. Kallion seinustalla oli vesi syv‰‰.




XVII.


Huuhkaja on er‰maan hiljaisia asukkaita. Se on mahtava siell‰
yksin‰isyydess‰‰n, ja onnettomuutta ennustaa sen l‰henteleminen
ihmisten olinpaikkoja. Se tulee nimitt‰in muistuttamaan "rikoksesta
jonka tied‰t".

Biettar Oula, joka oli nyt alkanut karttaa ihmisi‰ eik‰ koskaan
vet‰ytynyt telttaansa ennen kuin myˆh‰‰n yˆll‰, istui kerran
iltah‰myss‰ korkean kallion reunalla, joka jyrk‰sti laskeutui jokeen.
Laaksossa oli jo pime‰, mutta yl‰ngˆll‰kin valaistus yh‰ enemm‰n ja
enemm‰n ker‰ytyi kellanvihre‰ksi hohteeksi l‰nnen tunturirajalle, ja
v‰limatkat kutistuivat kaikkialla likitysten.

Biettar Oula on kantanut suuren kasan kuivia, tervaisia puunjuuria
kallion reunalle. Hirmu voi tulla, ja nuotio on hyv‰n‰ turvana, kun
pimeys on niellyt yl‰ngˆn...

Kuuluu kolea toitotus: "huhuhu". Biettar Oula katsoo ylˆs ja n‰kee
yksin‰isen, kalliolta kohoavan k‰iver‰n m‰nnyn latvassa kaksi kiiluvaa
silm‰‰...

Se on huuhkaja, joka n‰ytt‰‰ kotkan suuruiselta yˆn harmajaa taivasta
vasten. J‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰ alallaan istuu se siin‰ tuuheine
hˆyhenpeitteineen. T‰plik‰s rinta on harmaja kuin l‰pin‰kyv‰ ruumiin
pinta, ja hehkuvat silm‰ter‰t sen ihmisenp‰‰n muotoisessa p‰‰ss‰
tuijottavat suureen olentoon kallion reunalle. Se k‰‰nt‰‰ v‰h‰n p‰‰t‰‰n
ja r‰p‰ytt‰‰ hiukan silmi‰‰n -- ja kaikki kuoleutuu taas
hievahtamattomuuteen, joka salpaa katsojalta hengityksen.

Biettar Oulan valtaa hillitˆn halu katkaista vallitseva kuolemankolkko
hiljaisuus suuren elukan jyrisev‰ll‰ mylv‰hdyksell‰... Mutta ‰rj‰hdys
ei p‰‰se rinnasta, h‰nen t‰ytyy olla vaiti...

Vihdoinkin l‰htee otus lentoon ja laskeutuu hiljaa kuin henkiolento
pilkkoisen pime‰‰n laaksoon.

Se on kuoleman l‰hettil‰s. Kolmannen kerran tulee se seurassaan h‰nen
ja ikuisen pimeyden herra...

Lakeudelta kuuluu kohinaa. Se on syysmyrsky.

Biettar Oula haparoi juurakkokasan luo. H‰n piiraisee tulitikulla
polveensa, fosforituike v‰l‰ht‰‰ pime‰ss‰, v‰risten ja r‰tisten h‰nen
vapisevien k‰mmeniens‰ v‰liss‰... H‰n sytytt‰‰ rovion... Syysmyrsky saa
liekit roihuamaan, ne v‰ritt‰v‰t mahtavat kohti taivasta vyˆryv‰t
savujoukot kailavan punaisiksi. Hehkuvat puut paukkuvat, ja s‰keni‰
tupruaa niist‰. Koiran valittava haukunta kuuluu halki pimeyden laakson
toiselta puolen... Liekit valaisevat laajalti pimeytt‰ laakson yll‰ ja
myˆskin jonkun matkaa kalliota, joka riippuu kosteuttaan v‰l‰htelev‰n‰
syv‰ss‰ pimeydess‰.

Biettar Oula juoksee, hekkumallinen kauhun tunne ruumiissaan, nuotion
ymp‰ri ja huitoo k‰sill‰‰n... "J‰‰ on lujaa", kuiskaa h‰n myˆt‰tuuleen,
joka ulvoen rynnist‰‰ laakson puita vasten ja v‰liin vihelt‰en puistaa
jyrk‰nteen hoikkia ja kuivia pensaanoksia.

Se valittaa huojuvassa mets‰ss‰ ja vonkuu pime‰ss‰.

"Olen tappanut h‰net", kuiskaa h‰n myˆt‰tuuleen, ja mielettˆmyys hehkuu
h‰nen silmist‰‰n h‰nen hyppiess‰‰n sinne t‰nne loimuavan nuotion
‰‰ress‰... H‰n seisahtuu kuunnellakseen. "Nyt lent‰v‰t sanani myrskyn
mukana."

H‰n panee korvansa maata vasten ja kuuntelee. "Kunpa ne eiv‰t kohtaisi
ket‰‰n!... Sh! Nyt l‰im‰ht‰v‰t ne akkunaa vasten!"... "Kenet olet
tappanut? -- Kenet olet tappanut, Biettar Oula?" -- Mutta Biettar Oulan
sanat eiv‰t ilmaise sen enemp‰‰. Ne ovat lattialla, ja kun vouti
piiraisee tikkuun tulen katsoakseen, n‰kee h‰n ainoastaan sanat: "Olen
tappanut h‰net." Mutta sein‰ll‰ huomaa h‰n sanat: "J‰‰ kest‰‰." Ne ovat
lyˆneet sein‰‰ vasten niin voimakkaasti, ett‰ s‰teit‰ on p‰rsk‰hdellyt
niit‰...

Taas kuiskaa Biettar Oula: "Jos kavallat minut, kaivan ytimen
luistasi!"...

Toisella puolen laakson asuvat lappalaiset, jotka olivat her‰nneet
koirien haukuntaan, seisoivat pelj‰stynein‰ katsellen roihuavan nuotion
ymp‰rill‰ leiskuvaa olentoa.

ƒkki‰ vier‰ht‰v‰t kek‰leet nuotiosta, menev‰t muruiksi vieriess‰‰n ja
putoavat pitk‰n‰ tulijuovana alas pimeyteen. Kivi vierii ryskien
rosoista kalliota alas, j‰‰ halkeilee ja vesi nousee murtaen j‰‰n, sen
valittava ‰‰ni hajautuu tuhansiin suuntiin kaikkialle, vaikenee
hetkeksi, mutta her‰‰ henkiin kaukana, kierii takaisin ja kohdattuaan
l‰htˆpaikkansa saa nuortunein voimin aikaan mahtavan valittavan
ryskeen. Eloton vesi, joka ‰sken tahdottoman rattoisasti virtasi j‰‰n
alla, l‰ikehtii j‰‰n p‰‰lle, kunnes se viimein v‰s‰ht‰‰... On hiljaista
taas. Mutta viel‰ kerran kuuluu vinkuvaa suhinaa kaukaa alhaalta, ja
jyrk‰nteelt‰ kuuluu julmia sanoja myrskyn puhaltaessa, sek‰ ‰‰nt‰, joka
paisuu rajuksi joikumiseksi ja saapi koirat ulvomaan, kajautellen
jumalattomia sanoja myrskyyn.




XVIII.


Myˆh‰‰n er‰‰n‰ talvi-iltana istuu Jussa akkunan ‰‰ress‰ katsellen ulos.
Suuren kivikirkon vieress‰, kirkkomaalla, ovat kallelleen painuneet
puuristit miltei lumen peitossa. Lumikinokset ulottuvat kirkon
seinustalla aina kapeihin akkunoihin asti. R‰yst‰‰lle on lunta
ryˆpytt‰nyt riippuvaksi kinokseksi.

Koivun‰reikkˆ kˆmpii ylˆs laakson rinnett‰, mutta sekin tuntuu matkalla
hukkuvan lumeen, joka saa syleill‰ koko matalahkoa sel‰nnett‰ ja laskea
koko lakeuden valtansa alle.

Talvitiekin, joka kulkee ylˆs pikku laaksoon, on puoleksi ummessa.
Niill‰ parilla perheell‰, jotka asuvat edemp‰n‰, kirkon yl‰puolella, ei
ole paljoakaan asioita toimitettavana maailmalla. Melkein kaikki muut
Jussan pit‰j‰l‰iset asuvat nimitt‰in pitk‰n rajajoen varrella,
hajallaan penikulmien alalla.

N‰in on h‰n istunut joka ilta, viime syksyn‰ saatuaan kutsumuksen --
tavotellut ‰‰ni‰ kuullakseen, halunnut h‰irit‰ hiljaisuutta omalla
‰‰nell‰‰n, mutta tulematta sit‰ koskaan tehneeksi.

Kun t‰m‰ pakahduttava kirkaisun kaipuu nyt taas palaa,
astuu h‰n ruokasalin ovelle ja avaa sen, kuullakseen vanhaa
kainulaispalvelijatarta, joka veisaa hengellisi‰ lauluja keittiˆss‰.
Kuin vanhat kuluneet virkakalustot on h‰nkin mennyt perintˆn‰ papilta
papille, jotka vain v‰h‰n aikaa kuin vieraina ovat olleet t‰‰ll‰.

Hetken kuluttua menee h‰n taas istuutumaan akkunan ‰‰reen...

Vanha Marja on k‰ynyt levolle, t‰ysikuu nousee sel‰nteen takaa.

Ja yh‰ istuu Jussa pieniruutuisen akkunan ‰‰ress‰.

Kirkon heitt‰m‰st‰ leve‰st‰ varjosta pist‰‰ ‰kki‰ esiin kieleke, joka
siirtyy nytk‰hdellen lumen yli ja katoaa tornin pitk‰‰n varjoon.

Jussa j‰nnitt‰‰ katsettaan.

Kirkkomaan aidan vieress‰ seisoo mies riisumassa poroaan valjaista. H‰n
sitoo sen kiinni, sivaltaa sukset jalkaansa ja oikaisee suoraan
lumikent‰n halki pappilaa kohti.

Kookas haamu l‰henee akkunaa.

Jussa nousee seisoalleen.

Mies katsoo akkunasta sis‰‰n. Kuuraisten kulmien alta hehkuu katse,
jonka Jussa luulee tuntevansa.

Jussa yritt‰‰ avata kiinnij‰‰tynytt‰ akkunaa, mutta mies viittaa
kielt‰en. "Sh!" -- H‰n painaa kasvonsa ihan ruutua vasten: "Oletko
yksin‰si, Jussa?" kuiskaa h‰n.

"Olen. Eikˆ siin‰ olekin Biettar Oula?... Mene ovelle, min‰ tulen
avaamaan sen." -- --

Biettar Oulan itku oli v‰hitellen tyyntynyt hillityksi nyyhkyttelyksi.
Sanat v‰‰ntyiv‰t ja pusertuivat ylˆs kurkusta; ne painuivat alas ja
ponnahtivat j‰lleen ylˆs, tyhjent‰ess‰‰n h‰nen el‰m‰ns‰ suurta
halkeavaa ajosta. Suuri, voimakas mies ei ollut itkenyt sitte kun
lapsena, ja sent‰hden olikin h‰nen itkunsa sit‰ hillittˆm‰mp‰‰ ja
katkerampaa...

-- -- "Aloin huutaa h‰nt‰ k‰‰ntym‰‰n takaisin, mutta silloin tuntui
kuin joku olisi est‰nyt ‰‰nt‰ni p‰‰sem‰st‰ kuuluville, vaikka keuhkoni
olivat ilmaa t‰ynn‰, jotta olin v‰h‰ll‰ tukehtua... Paha ajatus
varmaankin esti minua huutamasta... Ajatus, paha ajatukseni, se on
h‰net hengilt‰ ottanut!... Miettip‰ asiaa milt‰ puolelta tahansa, niin
en sittenk‰‰n muuta syyt‰ keksi siihen. Ja lopulta en voinut sit‰ en‰‰
kest‰‰. En voinut mitenk‰‰n, Jussa. Minun t‰ytyi matkustaa t‰nne. En
uskaltanut menn‰ kotipit‰j‰ni papin luo. Ja olenhan sinut tuntenut
lapsuudestasi asti."

Jussa oli sammuttanut lampun, ja kuu valaisi Biettar Oulan kalpeita,
riutuneita kasvoja, h‰nen istuessaan lattialla, p‰‰ nojallaan Jussan
polvea vasten.

"Syntisi -- tuo sinun paha ajatuksesi, josta puhut -- ei itsess‰‰n
ole pahempi kuin synnit ja ajatukset yleens‰ -- etk‰ sin‰ sen
takia ole n‰in kovasti k‰rsinyt. Mutta mielesi oli sill‰ kertaa sairas,
koko sielusi oli hell‰ ja kipe‰, ja jokainen ajatus kasvoi
omassatunnossasi niinkuin p‰‰see rehottamaan rikkaruohon siemen
muheassa ruokamullassa... No niin, pid‰ syntisi syntin‰! -- Mutta ole
vakuutettu siit‰, ett‰ synnin kauhistavaisuus, joka vaivaa
omaatuntoasi, on saanut sinut Jumalan puoleen -- kuin suuri hyˆkyaalto,
joka saa valtoihinsa hukkuvan ihmisen ja pelastaa h‰net... Etkˆ itse
tunne olevasi nyt matkalla Jumalan tykˆ?"

Kyll‰ -- Biettar Oula tunsi. Kun h‰n asiaa tarkemmin ajatteli, k‰sitti
h‰n olevansa matkalla Jumalan tykˆ.

He polvistuivat akkunan ‰‰reen ja rukoilivat Jumalaa.

"Luuletko minun nyt voivan nauttia Herranehtoollista?"

"Juuri nyt sin‰ voitkin."

Jussa veti kaavun ylleen ja he l‰htiv‰t kirkkoon.

Biettar Oula polvistui alttarin eteen.

Suuressa, pime‰ss‰ kirkossa paloi kaksi yksin‰ist‰ alttarikynttil‰‰.
Seinilt‰ p‰in alttaria kohti virtaava kylm‰ ilma pani liekit
vipajamaan. Ilma hˆyrysi heid‰n hengitt‰ess‰‰n. Avara, tyhj‰ ja korkea
huone kaikui papin vakaasti, mutta hillitysti lukiessa ehtoollisen
asettamissanoja. Yˆn vakavuus, yksin‰isen ihmisen synninh‰t‰ ja pyh‰
toimitus loivat s‰vy‰ h‰nen ‰‰neens‰ ja olivat aiheena sen hell‰‰n
kaikuun.

Kun h‰n lausui sanat: "samoin otti h‰n myˆs kalkin", kirkastuivat
Biettar Oulan kasvot rauhasta.

Jo ennen aamusarastusta oli Biettar Oula taipaleella. H‰n ajoi joen
j‰‰t‰ ylˆsp‰in.




XIX.


Jussa sai ‰killisen maineen her‰nneen‰ pappina. H‰n antoi tuuhean,
mustan tukkansa kasvaa pitk‰ksi, ja joka sunnuntai olivat h‰nen
kasvonsa k‰yneet laihemmiksi ja kalpeammiksi ja n‰yttiv‰t heijastavan
hivuttavaa, salaista iloa er‰maan hiljaisuudessa vietetyn el‰m‰n
yksin‰isyydest‰. H‰nen rauhoittavan herttaisen lempeytens‰ vuoksi
viihtyiv‰t tosin ihmiset, joita h‰n v‰liin tapasi, hyvin h‰nen
seurassaan, mutta mit‰‰n tuttavallisempaa suhdetta ei h‰nen ja
seurakuntansa v‰lill‰ kumminkaan ollut. H‰nen olemuksessaan tuntui
jotain vieraannuttavaa.

Mutta er‰‰n‰ sunnuntaina, myˆh‰‰n kev‰‰ll‰, n‰ytti ihmisist‰, ett‰ h‰n
ihan horjui levottomuudesta, jota ei kyennyt salaamaan. Mit‰ oli
h‰nelle tapahtunut? H‰n ei hallinnut sanojaan, ne olivat usein ankaria
eiv‰tk‰ kai aina aivan kristillisi‰k‰‰n; h‰n puhui asioista, joista
kansalla ei ollut k‰sityst‰, ja t‰m‰ her‰tti napinaa. Ei pit‰isi papin
ylpeill‰, jos h‰nell‰ onkin v‰h‰n enemm‰n tietoja kun tavallisella
talonpojalla. Oikeanlaiset papit eiv‰t koskaan alentuneet
tuollaiseen...

Jussa oli saanut kuulla jotain Elnasta.

Tuo huhuiltu ep‰m‰‰r‰inen, mik‰ oli k‰ynyt kaivamaan esiin h‰nen
juurtuneita nuoruusmuistojaan, kuohutti h‰nen sisint‰ns‰ niin, ett‰ h‰n
houri vimmoissaan ja puhui seinille: se v‰‰nsi muistojen et‰isimm‰tkin
mutkat suoriksi, harhaili kaikkialla, saamatta miss‰‰n rauhaa, -- sill‰
h‰n ei tiennyt itse, mihin tuo ep‰m‰‰r‰inen olisi kiinnitett‰v‰. Oli
liian monia mahdollisuuksia.

-- Elnan miehen oli t‰ytynyt matkustaa yksin etel‰‰n. Elna itse ei
ollut kyennyt laittautumaan valmiiksi. -- -- --

Oli tullut puhetta nuotiosta ja yˆllisest‰ melusta. Tunturilappalaiset
olivat kuulleet sanoja, jotka koskivat voutiakin, ja ne olivat julmia
sanoja. Voutikin sai siit‰ tiet‰‰, ja kun h‰n muisteli Biettar Oulaa,
tuota merkillisen suurta synkk‰‰ miest‰, tunsi h‰n mielt‰ns‰
ahdistavan. T‰m‰n vuoksi sek‰ ruumiillisen ja henkisen v‰symyksens‰
takia, johon oli ollut syyn‰ monien talvien painostava pimeys ja monet
lohdutuksen pikarit, oli h‰n matkustanut etel‰‰n, vaikkei h‰n viel‰
ollut saanut toista virkaa. Mutta Elna ei ollut viel‰ kyennyt
laittautumaan valmiiksi...

N‰in oli kerrottu.

       *       *       *       *       *

Seuraavana sunnuntaina seisoo Jussa saarnastuolissa ja puhuu
kuuromyk‰st‰, joka sai Jumalalta kuulonsa ja puhetaitonsa j‰lleen.

Kerran on h‰nen katseensa kohdannut kaukana oven suussa er‰‰n naisen,
ja h‰nen sanansa alkavat harhailla. Kun h‰nen silm‰ns‰ toistamiseen
k‰‰ntyv‰t naiseen, v‰r‰hdytt‰‰ h‰nt‰ ep‰selv‰ aistimus, nainen on
lappalaispuvussa, mutta -- -- --

... H‰n pys‰htyy, puristaa huulensa yhteen ja likist‰‰ k‰sikirjan
k‰mmentens‰ v‰liin, katse kiintyneen‰ valjenneihin rystysiin.

Sitte puhui h‰n seuraavaa:

"Jossakin suurella valtamerell‰ pist‰ytyy merenalainen luola jyrkk‰‰n
kalliosein‰‰n, -- kuinka pitk‰lle, sit‰ ei kukaan tied‰.

"Pakoveden aikana n‰kee sen vett‰ tippuvan ja vihre‰loisteisen holvin
katoavan mustaan pimentoon, ja taustalla kuoleutuu maininki et‰iseksi
kohuksi.

"Nousuveden aikana joutuu aukon yl‰reunakin veden alle, mutta aina kun
hyrsky ponnahtaa takaisin, avautuu osa luolan suuta mˆyryten kuten
l‰ylent‰ess‰, -- kunnes uusia hyrskeit‰ kohoaa ja aukko koristen s‰rp‰‰
veden ja kaiken l‰hell‰ olevan.

"T‰ll‰ luolalla kerrottiin olevan ihmeellinen vaikutus kuuromykkiin.

"Er‰s kaukaa tuleva outo mies, joka oli lapsena tullut kuuromyk‰ksi,
saapui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ yritt‰m‰‰n viimeist‰ keinoa, ihmett‰.

"Ei kukaan oikein tiennyt, mist‰ h‰n oli kotoisin. Mutta er‰s nuori,
vaaleaverinen nainen sanoi h‰nen olevan id‰st‰ p‰in, r‰melakeuksilta...

"Muukalainen soutaa ihmeit‰tekev‰n luolan suulle.

"Mainingit heittelev‰t venett‰ sinne t‰nne; ja sitte sieppaa rotko
suuren imaisun, jotta kylm‰sti v‰r‰hdytt‰vi‰ ilmavirtoja puuskahtaa
kuuromyk‰n keuhkoista, h‰nen kielens‰ kahleet laukeavat, h‰n p‰‰st‰‰
kirkaisun, riemuitsevan kirkaisun tuon ahnaan nielun edess‰, h‰nen
korvansa aukeavat, ja h‰n kuuntelee pyˆrrytt‰v‰n iloisena meren
pauhinaa ja k‰‰nt‰‰ veneen pois luolan ratkaisevasta s‰rp‰yksest‰...

"Ja k‰velless‰‰n rannalta sanomattoman iloisena avautuneiden aistiensa
toiminnasta, tapaa h‰n tuon vaaleaverisen naisen. 'Min‰ osaan puhua!
Herralle kiitos! Min‰ osaan puhua ja kuulen', ja h‰n aikoo syleill‰
naista, sill‰ h‰n tuntee kiitollisuutta koko maailmaa kohtaan.

"Mutta nainen tyˆnt‰‰ h‰net pois: 'Menk‰‰ tiehenne siit‰! -- Mit‰ min‰
v‰lit‰n, puhutteko ja kuuletteko vai ettekˆ!'

"Mies tahtoi saada sanotuksi: 'Ei, ei! -- Siin‰ olette oikeassa. Pyyd‰n
anteeksi: en tarkoittanut pahaa.' -- Mutta samassa herpautuivat j‰lleen
h‰nen kielens‰ j‰nteet: h‰n ei saanut sit‰ sanotuksi. Eiv‰tk‰ h‰nen
korvansakaan en‰‰ kuulleet.

"Mutta ne ainoat sanat, mit‰ ne olivat kuulleet siit‰ asti kun ‰idin
‰‰ni viimeisen kerran sointui lapsensieluun, jota kuurous oli
eroittamassa el‰m‰n suuresta laulusta -- ne ainoat sanat olivat:
'Menk‰‰ tiehenne siit‰! Mit‰ min‰ v‰lit‰n, puhutteko ja kuuletteko vai
ettekˆ?!'

"Pitk‰matkainen muukalainen souti uudestaan merenalaiselle luolalle,
mutta t‰ll‰ kertaa masennuksissaan. Mik‰‰n ylent‰v‰ usko ei temponut
h‰nen kielens‰ j‰ykki‰ j‰nteit‰ eik‰ tulistuttanut h‰nen korviaan.
Meren imuvirtaus her‰tti h‰ness‰ vain pelkoa. Ei tapahtunut mit‰‰n
ihmett‰, eik‰ h‰nell‰ ollut voimia k‰‰nt‰‰ venett‰ poiskaan.

"Aukko nieli h‰net.

"Ja mit‰ nielu saa haltuunsa, sen se pit‰‰ omanaan.

"Se on kuoleman uskollinen liittolainen, ja vastustamattomana kuin
kuolema s‰rpii se viimeisetkin murenet -- pitkin v‰liajoin -- ilman
kiirett‰..."

Jussa liitti k‰tens‰ ristiin: "Jumala olkoon sen oudon kuuromyk‰n
sielulle armollinen! Amen!" -- -- --

Kun Jussa astui ulos sakaristosta, istui vieras nainen jo reess‰ --
kaukana tien alivarressa.

H‰n piteli ohjaksia itse. Hevonen pyrki porhaltamaan liikkeelle, mutta
h‰n pid‰tti sit‰.

Pappi seisoi hievahtamattomana portailla. K‰si tempoi ja pyrki
karvalakin reunaan, mutta h‰n ei jaksanut nostaa sit‰, ja h‰nt‰ kidutti
sielunsa n‰‰ntymys...

Nainen katsoi taakseen.

Leuka painui yh‰ enemm‰n ja enemm‰n rintaa vasten, katseen tulviessa
pappiin, ja kenties h‰nen verens‰ tulvi mukana; katsoja vaaleni...
Hevonen nyk‰isi. H‰n ojensi ohjakset ajajalle. "Aja nopeasti!"

Vasta kun he k‰‰ntyiv‰t joen p‰‰lle, laukesi h‰nen henkens‰ v‰r‰j‰v‰‰n
huokaukseen, ja huulet vavahtelivat kiireisesti.

"Aja nopeasti!"

Vauhdin tuottamaan nautintoon tunkeutui tuon tuostakin tuskansekainen
tunne, ett‰ takana liehui jotakin varjoa, ajatusta kirkon portaille
j‰‰neest‰. Viel‰ kerran huumasi aistit mielenkarvaus ja halu joutua sen
miehen syleilem‰ksi, joka k‰yskenteli yksin‰isyyden ymp‰rˆim‰n‰...
Kenties oli h‰n tulossa takana?... H‰nen t‰ytyi katsoa taakseen. Yh‰
uudestaan ja uudestaan t‰ytyi h‰nen k‰‰nty‰ katsomaan; arvoituksellinen
ep‰varmuus alkoi taas kuristaa h‰nen henke‰ns‰...

Mutta sitte h‰n her‰si taas. "Aja nopeasti!"

... Aurinko pist‰ytyi pilvenhattaran taakse ja heitti punervan hohteen
lumen hˆyt‰leille, joita alkoi leijua alas, ensin harvakseen, sitte
tihe‰mp‰‰n, -- kunnes auringon kajastus ei en‰‰ kyennyt tunkeutumaan
niiden l‰pi...

H‰n istui kokoonvaipuneena karhuntaljan alla... H‰nen vaaleakutrisen
pikku poikansa ei en‰‰ tarvitsisi kysy‰, milloin he matkustaisivat is‰n
luo. Hyv‰ Jumala, h‰nen oli k‰ynyt kovin s‰‰liksi miest‰ns‰, kun "se
alkoi" syksyll‰ -- syksyll‰ Juhanin tullessa verestytt‰m‰‰n muistoja.
Mutta h‰n ei voinut sille mit‰‰n! Ja h‰n oli monet kerrat itkenyt,
ettei voinut sille mit‰‰n...

Vuono ja meri tulivat n‰kyviin.

Kyyneleet sulattivat hiutaleet h‰nen poskiltaan. "Juhani! min‰ en
voinut sille mit‰‰n! Jumala minua auttakoon! min‰ en tiennyt
paremmin"...

Ja h‰n muisti, mit‰ h‰nen ‰itins‰ oli kuolinvuoteellaan kirjoittanut
h‰nen albumiinsa. Se oli piirretty goottilaisin kirjaimin:

"Jos kohtaat el‰m‰ss‰ suuren pettymyksen, lapseni -- ja yksi on
kaikista pettymyksist‰ suurin --, niin ‰l‰ luule, ett‰ ensim‰isen
katkeruuden tuska on surua."



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUIJAN RANNOILTA***


******* This file should be named 52277-8.txt or 52277-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/2/7/52277


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

